# 01 - The Science of Geology.txt
Video ID: ND8Pbwg0EyY
Lang: pt-BR
URL: https://www.youtube.com/watch?v=ND8Pbwg0EyY

---

Olá a todos. Bem-vindos a este curso introdutório de geologia. Meu nome é Paul Day. Sou
professor de geologia e serei o responsável por ministrar este curso. Esta será a
primeira aula de uma série que produzirei. Todo o conteúdo estará disponível
online. Se você tem interesse em aprender sobre rochas, a Terra, um pouco sobre as
origens da Terra, como funciona o tempo geológico, se você se interessa por minerais, terremotos,
desastres naturais ou pela formação que você está vendo bem à sua frente, que é o Morro
Rock em Morro Bay, Califórnia, então você está no lugar certo. Esta é a aula certa para você. Portanto,
se você estiver interessado, continue comigo e acompanhe a série. Eu adoraria ter você conosco.
Vamos começar esta introdução à geologia. O foco principal desta primeira
aula é entender a ciência da geologia, ou seja, entender como os geólogos pensam
e raciocinam, como eles lidam com as evidências e como examinamos essas evidências. Através de que lentes
as observamos? É isso que vamos analisar. Vamos examinar um pouco da história
disso, porque a maneira como pensamos no passado certamente influencia a maneira como pensamos
hoje. Às vezes, rejeitamos algo. Às vezes, aceitamos. Às vezes, usamos como
contraponto. Então, vamos nos concentrar bastante nisso. Mas o que é geologia? Sobre o
que vamos falar? Bem, para começar, geologia é a ciência que busca
compreender o planeta Terra. Geralmente, ela é subdividida em duas subdisciplinas. Normalmente, no
início dos estudos em geologia, um aluno iniciante pode optar por um
curso de geologia física ou um curso de geologia histórica. A geologia física examina
os materiais que compõem a Terra e busca compreender os diversos processos que operam abaixo e na
superfície do nosso planeta. Isso descreve exatamente o que faremos neste curso. Faremos
um curso de geologia física. Pretendo dar continuidade a esse assunto futuramente com
um curso de geologia histórica, então fiquem atentos. A geologia física estuda
os materiais. Aqui vemos uma montanha, certo? Vemos essas camadas. Elas estão torcidas
, dobradas e há desmoronamentos acontecendo ali, se você tiver olhos capazes
de discernir. O que causa isso? Qual é o processo? Quanto tempo leva? O que isso
nos diz sobre a Terra? O que isso diz sobre nós como habitantes deste planeta?
A geologia histórica busca compreender a origem da Terra e seu desenvolvimento ao longo do tempo. Portanto,
a geologia histórica é a história da Terra. Quando ela se originou? Como ela se originou? Em que momento
ela passou a ter oxigênio na atmosfera? Como sabemos disso? Qual foi o papel das rochas na vida?
Qual foi o papel das rochas em nossa existência atual? Tudo isso faz parte da
geologia histórica. E, claro, o registro fóssil é muito importante. E, de fato, aqui vemos um belo
crânio de Tiranossauro Rex que demonstra que este é um animal que não existe mais.
Portanto, trata-se de algo que surgiu no passado e desapareceu. Foi
extinto. Vamos explorar um pouco a geologia histórica, mas esse é
um foco que pode ser abordado em um curso futuro. Então, se você estiver interessado, fique
atento. Antes de analisarmos o que acreditamos estar acontecendo hoje, precisamos
examinar a herança do pensamento humano e o que temos pesquisado. Claro que parte disso está
documentado, parte não. Mas temos registros muito bons de grandes pensadores.
Creio que seu nome era Xenopanes, que se debruçou sobre a questão de como a Terra mudou
e evoluiu ao longo do tempo, e o que essa evolução realmente significa. Então, Xenopanes, e mais tarde
Heródoto, por exemplo, observaram fósseis de peixes e conchas e concluíram que a terra onde foram
encontrados havia estado submersa em algum momento. Então, aqui encontramos um fóssil de peixe na China. A China é claramente
uma massa de terra, mas há peixes nas rochas, fósseis de peixes nas rochas. E a conclusão foi essa:
Eles tinham que estar submersos. Isso é uma evolução da paisagem. E assim podemos concluir que
a Terra, como a vemos hoje, não era como era quando aquele peixe estava vivo.
Aristóteles deduziu que a Terra muda a um ritmo lento e que essas mudanças não podem ser observadas
durante a vida de uma pessoa. A conclusão é que isso está acontecendo agora. Está acontecendo o
tempo todo, mas você simplesmente não consegue ver. É algo que está ocorrendo. Teoprasto,
com seus escritos sobre minerais e suas propriedades, minérios e rochas, foi estudado durante o
Renascimento. Aliás, você ainda pode baixar ou encomendar esses livros facilmente online e
lê-los. Mas não há como negar, o mais importante para muitos dos
pensadores antigos era a idade da Terra. E a razão pela qual isso era importante para muitas pessoas
é porque estava intimamente ligado aos seus sistemas de crenças, geralmente o que chamaríamos de religião
ou filosofia de vida. Portanto, a idade e as origens da Terra têm sido um assunto de
interesse religioso e científico desde os tempos antigos. Os samrenses e babilônios acreditavam que a Terra
tinha entre 200.000 e 400.000 anos. Os egípcios a consideravam muito mais jovem, estimando-a
entre 15.000 e 49.000 anos, dependendo da fonte. Os gregos e romanos tinham uma
ampla gama de idades. Alguns acreditavam que a Terra era eterna, sem começo definido. Outros a estimavam
em cerca de 2.400 anos. Os zerastrianos, por sua vez, afirmavam que tinha cerca de 12.000 anos. Os hindus,
no hinduísmo, possuem textos que sugerem que a Terra tem 4,3 bilhões de anos, o que é muito
interessante, pois não está muito distante da idade cientificamente aceita atualmente. A
cultura chinesa atribuía uma idade de 39.000 anos. E os maias, inclusive, estabeleceram uma data exata.
Eles não foram os únicos a datar a Terra com precisão, mas afirmavam que ela se formou no
ano 3114 a.C. Então, este é um tema que circula entre diferentes culturas há
muito tempo. É um foco central. Qual a idade da Terra? Se for uma questão religiosa,
claro, a pergunta é: quando Deus criou a Terra? A idade da Terra
não era importante apenas para as culturas que mencionei na seção anterior.
A fé cristã também tinha um interesse muito profundo nisso. E embora várias
pessoas tenham se dedicado ao assunto, a principal figura citada é o Arcebispo James Usher. Em 1650,
ele publicou seu popular e influente tratado chamado Anais do Antigo Testamento. Aliás,
aqui está a capa. Nele, calculou-se que a criação ocorreu ao anoitecer de
22 de outubro de 4004 a.C. Certo. Então, você pode ter ouvido em algum momento da sua vida que muitas pessoas no
mundo ocidental acreditam que a Terra tem 6.000 anos. Bem, se considerarmos o período de 4004 a.C. até o ano atual,
que é... isto está sendo filmado em 2025... isso nos levaria a 6.029 anos atrás... 22 de outubro, à
noite. Isso é relativamente consistente com outras cronologias baseadas na Bíblia, produzidas por
Kepler e Newton. Essa era uma crença amplamente aceita. E se você estiver interessado, pode
acessar este link e encomendar o livro, é claro, e lê-lo. No princípio, Deus criou
os céus e a terra. Gênesis 1:1. O início dos tempos, de acordo com nossa cronologia,
ocorreu na entrada da noite que antecedeu o dia 23 de outubro, no
calendário juliano, 710, o que corresponde a 4004 a.C. Certo. Então, esse é um ponto importante para
começar. A geologia, é claro, vai analisar essa questão. Os geólogos vão
analisar a questão de qual a idade da Terra? E isso faz sentido? Então, os primeiros geólogos
surgiram de crenças religiosas, tentando confirmar essas questões. O interesse das
pessoas pela Terra e sua relação com a Bíblia ia muito além das origens
e da idade do planeta. Elas também queriam interpretar a criação da
Terra e observar sua formação nas próprias rochas. Isso deu origem a uma
filosofia chamada catastrofismo. Gostaria de mencionar aqui uma figura interessante
da história. Nos estágios iniciais do desenvolvimento da geologia, foram feitos esforços para...
As sociedades cristãs ocidentais buscavam reconciliar as narrativas bíblicas da criação e do dilúvio universal.
Houve um evento de criação e, em seguida, um dilúvio universal bíblico, conhecido
como "dilúvio". Esses eventos nem sempre são tratados como o mesmo, podendo haver um grande
intervalo de tempo entre eles. Existiam diferentes filosofias sobre como isso aconteceu, mas
muitas delas se debruçaram sobre a Terra para tentar responder a essa questão com novos conceitos sobre
os processos que a formaram. William Whiston é provavelmente um dos
escritores mais famosos dessa época. Ele publicou um livro em 1696, no qual argumentava que Deus, ao colocar
os seres humanos na Terra, efetivamente terraformou um cometa e que muitas das coisas que vemos
na Terra estão relacionadas a eventos astronômicos observados no sistema solar.
Diferentes corpos interagindo com a Terra, geralmente com cometas, eram os principais exemplos
apontados. Muito disso está descrito em sua teoria. Este livro foi extremamente influente.
O livro se chama "Uma Nova Teoria da Terra, desde sua origem até a consumação de todas as coisas,
na qual a criação do mundo em seis dias, o dilúvio universal e a conflagração geral,
que significa um incêndio ou desastre gigantesco, conforme descrito nas escrituras sagradas e demonstrado ser perfeitamente
aceitável à razão e à filosofia". Basicamente, ele tenta afirmar que não há controvérsia entre a Bíblia e o que observamos
nas rochas e no registro geológico. Ele busca
demonstrar que existe uma maneira perfeitamente razoável de realizar exatamente o que a Bíblia descreve.
E uma das conclusões disso é que, quando se tem uma Terra muito jovem com características que
aparentam ser bastante antigas, significa que era necessário algum meio para que as coisas acontecessem muito rapidamente. E
esses meios que podiam ser realizados rapidamente eram geralmente catástrofes. Portanto, uma das
ideias que precisamos abordar é o catastrofismo. O catastrofismo é o conceito de que o passado remoto
consistiu em eventos épicos de ação paroxística e catastrófica intercalados com períodos de relativa
tranquilidade. Então, temos tudo isso escrito aqui. Isso simplesmente significa que haverá uma
convulsão repentina, rápida e incontrolável. Digamos que um meteoro atinja a
Terra ou que ocorra algum tipo de grande inundação que transforme completamente as paisagens. Para
aqueles que se preocupavam com teologia — e, claro, na época em que o
catastrofismo começou, isso incluía praticamente todos — tais eventos poderiam ser de natureza sobrenatural. A
água não precisava vir do oceano. Não precisava vir dos rios. Nem
mesmo do céu. Poderia vir de Deus ou de algum outro ser sobrenatural.
O exemplo mais citado, especialmente no Ocidente, era o "dilúvio", também conhecido como o dilúvio de Noé.
Aqui temos uma imagem — alguém desenhou isso, encontrei online — esta é uma imagem da
Terra, e vemos uma grande inundação global cobrindo tudo. E, claro,
através do prisma do dilúvio de Noé, muitas pessoas observavam a história da Terra e tentavam
explicá-la e interpretá-la dessa maneira. Assim, muitas delas realmente acreditavam que a Terra
tinha 6.000 anos até recentemente, como consequência da forma como pensavam
em termos de catastrofismo. Isso, naturalmente, dá origem a um conceito chamado
geologia do dilúvio. A geologia do dilúvio é um dos primeiros paradigmas amplamente aceitos dentro do catastrofismo.
Seu desenvolvimento ocorreu ao longo de um período de cerca de 350 anos, antes de, repentinamente,
esfriar — veremos aonde isso leva —, mas o desenvolvimento da geologia do dilúvio atribuiu
as camadas da Terra — as camadas rochosas que vemos por todo o planeta — e os fósseis ao
dilúvio de Noé, moldando o pensamento geológico inicial ao integrar narrativas bíblicas com observações
de fósseis marinhos e camadas sedimentares. Então, muitas dessas pessoas estavam indo para a
Terra, estudando as paisagens e os fósseis, e viam isso como uma forma
de compreender e validar a arquitetura da Terra como sendo de origem sobrenatural.
Em particular, a entidade da Bíblia. Apoio cultural e institucional: sua popularidade foi reforçada
por seu alinhamento com a doutrina cristã. Era ensinada nas universidades e apoiada pelo clero,
tornando-se um paradigma dominante no discurso geológico até meados do século XIX. Este
senhor aqui, cujo nome é francês e tenho dificuldade em pronunciá-lo, mas acredito que seja Saussure,
é creditado por popularizar o termo "geologia" em 1779 por meio de sua obra "Viagem nos Alpes", baseando-se
na introdução anterior do termo por seu colega Deluc em 1778. Portanto, a primeira vez
que vemos a palavra "geólogo" ou "geologia" sendo usada é por este senhor durante seu período de
trabalho nos Alpes e a publicação dessa obra. No final do século XVIII, o desenvolvimento do catastrofismo
e sua reconciliação com a Bíblia deram origem a uma nova ideia refinada de catastrofismo
que hoje chamamos de "neptunismo". Assim, a teoria do neptunismo é simplesmente esta: a teoria
de que as rochas se formaram a partir de um oceano primordial. Em outras palavras, que toda a Terra foi
coberta por um oceano primitivo... água líquida... necessária para que a geologia do dilúvio fornecesse uma
explicação sistemática baseada na água para a formação de rochas, alinhando-se com as narrativas bíblicas do dilúvio. E o
princípio disso é que todas as rochas precipitaram de uma solução aquosa. Em outras palavras, todas as rochas
na Terra vieram da água. Então, isso é algo interessante. A ideia de termos
granito aqui nesta imagem... é a rocha mais famosa. Quase todo mundo que já
esteve ao ar livre ou já olhou para uma bancada sempre se pergunta: isso é granito? Eles
conseguem identificar granito rapidamente. A segunda rocha mais famosa é provavelmente o calcário. E
calcários fossilizados são bastante comuns no planeta Terra. Podemos observar essas duas rochas e o
argumento dos neptunistas é que ambas vieram dos oceanos. Ambas precipitaram da água. E a
maneira como os neptunistas chegaram a essa conclusão foi através de um sistema de classificação. Os neptunistas classificavam
os depósitos por idade e formação. E eles afirmavam que havia uma rocha primária, uma fonte primária.
Estas são as rochas mais antigas sem fósseis. Em outras palavras, não há fósseis nelas.
E rochas cristalinas como o granito. Quando observamos o granito, notamos que ele possui
cristais interligados de cores diferentes. Abordaremos isso em outra
aula. Mas aqui vemos esses diferentes cristais todos interligados. No entanto, quando
observamos o calcário, vemos claramente que ele contém fósseis. O granito não. Portanto, o
granito se enquadra na categoria de rochas primárias, que teriam sido a antiga pedra fundamental da
Terra, a pedra angular, a pedra fundamental de Deus para o planeta. Esta é uma
rocha muito, muito antiga, se você for um neptunista. Acima dela, haveria uma camada secundária, que seriam
rochas sedimentares fossilíferas sobrepostas às rochas primárias, como xisto ou, neste caso, talvez
um calcário fossilífero. Não é incomum encontrar calcário ao redor da Terra e, ao observá-
lo, perceber que ele é secundário. Portanto, esta é uma rocha secundária. Os depósitos terciários são, como
você sabe, terciários significa terceiro, sedimentos mais jovens sobrepostos à rocha secundária. Então, você pode ter
calcário e, sobre ele, um arenito. Nesse caso, o arenito
seria terciário, em oposição ao calcário secundário que estaria abaixo dele. E,
claro, os materiais mais recentes seriam os quaternários, que são o quarto grupo. Quaternário
significa 4. Recente, e isso seria comum para seixos, areias e coisas do tipo
, que estão acontecendo agora. Então, vamos dar um exemplo de um afloramento, como
seria visto pelos neptunistas em termos do que seria - neste caso - um
depósito terciário e um quaternário. Aqui vemos um exemplo de um depósito quaternário sobreposto a um
depósito terciário, como seria interpretado pelos neptunistas. Aqui podemos ver uma clara diferença
entre essas duas formações. Aqui temos esses seixos depositados por cima. É claro
que uma superfície muito jovem vai se formar aqui, mas efetivamente isso
É algum tipo de depósito de inundação. E, de fato, geólogos modernos argumentariam que provavelmente foi depositado ali
com a ajuda da água. Isso corrobora o argumento neptunista. Mas
outros problemas surgirão para mostrar que esta é uma imagem mais sofisticada
do que imaginamos. Abaixo daqui está a unidade mais antiga. Esta unidade mais antiga, abaixo daqui, é terciária.
Em outras palavras, esta é a camada seguinte. E, em teoria, se você for abaixo do
terciário, encontrará um depósito secundário. E, se você for fundo o suficiente, encontrará
granito ou algo cristalino sem fósseis. Então, era assim que eles viam as coisas,
classificando-as em quatro grupos. Agora, o que é realmente interessante, se você se interessa por geologia como
é ensinada hoje, é que ainda usamos os termos quaternário e terciário em nossa escala de tempo geológico,
mas os usamos de uma maneira diferente da que os neptunistas os introduziram, embora sejam
termos úteis. Os depósitos quaternários, de modo geral, têm esta aparência em massas terrestres. Os
neptunistas não operaram sem que suas teorias fossem confrontadas com falhas de tempos em tempos.
Isso era um tanto problemático para eles. A primeira pessoa a fazê-lo de uma forma que
contribuiu substancialmente para a maneira como vemos a geologia hoje foi Anton Moro, que na década de 1740 estudava
rochas do Pacífico Sul, uma área que estava sendo ativamente explorada na
época. Ele observou essas rochas e percebeu que o basalto, uma
rocha negra, cristalina e sem fósseis, estava ligado à atividade vulcânica e
também à formação de montanhas, possivelmente montanhas que se formam até hoje,
não por meio de uma catástrofe, mas por um processo natural. Isso sugere que o basalto
se formou a partir de material fundido, e de fato observamos isso hoje. Esta é a lava. Esta é a lava que
está esfriando e formando esta rocha negra aqui. Essa rocha negra é o basalto cristalino. Isso
lançou as bases iniciais contra o neptinismo baseado na água e estabeleceu um novo paradigma:
o plutonismo. Lembre-se, no mundo neptunista, o basalto é uma rocha primitiva ou primária que remonta
aos primórdios da Terra. É uma das pedras fundamentais,
como o granito. Isso é revolucionário no mundo neptunista: chegar e dizer: "Não,
esta não é uma rocha formada a partir dos oceanos, mas sim formada pelo calor e que está sendo
expelida atualmente." O Sr. Mora também foi o primeiro a distinguir a existência de
rochas ígneas das rochas sedimentares. Ninguém havia feito isso oficialmente no
campo que hoje chamamos de geologia. Portanto, ele foi o primeiro a fazer essa distinção em
nível científico. O plutonismo postula que algumas rochas, como o basalto, se formam a partir do resfriamento e solidificação
de material fundido dentro ou na superfície da Terra, impulsionado pelo calor interno. E isso é o que
define uma rocha ígnea: uma rocha formada por esses processos. O plutonismo enfatiza
processos geológicos contínuos, como vulcanismo e soerguimento, que remodelam constantemente a crosta terrestre, em
oposição à deposição em meio aquoso, na qual ocorre uma catástrofe, com grande deposição
seguida de um período de estagnação. O plutonismo
defende que a mudança é constante. Essa é uma visão de mundo muito diferente,
que dá origem à controvérsia entre neptunismo e plutonismo. Esse debate é crucial na
história da geologia e no desenvolvimento da nossa compreensão do funcionamento da Terra, tendo
influenciado profundamente cientistas como Darwin, nas ciências biológicas. Os neptunistas
argumentavam que o granito e o basalto se precipitaram de um oceano primordial. Embora muito antigo,
suas texturas cristalinas e associação vulcânica corroboravam a visão plutonista sobre as rochas ígneas. Uma das
coisas que Moro estava basicamente dizendo era que o basalto não é, na verdade, uma
rocha primitiva ou primordial que remonta ao oceano primordial, mas sim um exemplo de rocha jovem que
faz parte de um processo que está em andamento hoje e que provavelmente já dura algum tempo. E vamos
abordar o quão controversa essa afirmação é daqui a pouco, porque esse "algum tempo" se refere a 6.000 anos ou...
É mais longo ou mais curto? É uma questão interessante que se transformou em uma grande
discussão acalorada nas geociências por volta do final do século XVIII e certamente no início do século XIX.
Neste ponto, precisamos apresentar um personagem muito importante, uma figura histórica no
desenvolvimento da geologia: James Hutton. James Hutton foi um geólogo escocês. Ele fez parte do
Iluminismo Escocês. Era plutonista. Estava muito ciente das descobertas do Sr. Moro.
E era amigo do famoso filósofo David Hume. Também era amigo de James
Watt. Sim, aquele James Watt, que dá nome à palavra "watt". Esse era seu amigo. E Adam Smith...
Adam Smith, claro, é o autor de "A Riqueza das Nações" e muitos o consideram
um dos pais do que chamam de capitalismo na economia. Portanto, ele estava cercado por pessoas que
pensavam profundamente. Muitas vezes chamado de pai da geologia moderna. Então, ele é uma figura importante
no Iluminismo Escocês e certamente teve um profundo impacto no mundo atual.
Ele revolucionou as ciências da Terra com suas observações e teorias sobre
processos geológicos, enfatizando a natureza dinâmica e cíclica da Terra com base em evidências empíricas.
Evidências empíricas no sentido de que podem ser obtidas por meio de medições, observações, sensações e
experiências. A palavra "experimento" tem esse mesmo sentido, certo? Adquirir experiência.
E assim, por meio de evidências empíricas, é possível compilar essas informações ao longo do tempo. Agora, Hutton propôs
algo muito novo. Hutton propôs que a Terra era imensamente antiga. Como ele descreveria
em seus escritos, com "nenhum vestígio de um começo, nenhuma perspectiva de um fim". É uma frase muito famosa
de seus escritos. "Nenhum vestígio de começo" significa, no que lhe concerne, que não há início. A
Terra simplesmente sempre existiu e não tem perspectiva de desaparecer. Ela simplesmente estará aqui para sempre. Com base
em suas observações de processos geológicos lentos, como erosão e soerguimento, ele conseguiu argumentar
que quase tudo poderia acontecer, dado tempo suficiente. Aliás, vamos abordar
seu raciocínio daqui a pouco. Ele desafiou a cronologia bíblica então aceita, de alguns milhares
de anos. Em seu mundo, a Terra era imensamente antiga, muito mais antiga do que a interpretação bíblica vigente
na época permitia. Isso não o tornaria muito popular, mas
ele acabou dando contribuições muito importantes, impulsionando-nos da
visão neptunista para as visões atuais. Ele foi o ponto de partida. Enquanto os neptunistas
usavam catástrofes e eventos aquáticos, até mesmo o dilúvio de Noé, para explicar muitos dos fenômenos
observados na superfície da Terra, James Hutton adotou uma abordagem diferente. Ele adotou uma
abordagem plutonista, na qual o calor e o tempo convergiam para a explicação. E, ao fazer isso, desenvolveu um novo paradigma
para a geologia, que chamamos de uniformitarismo, para que tudo funcionasse. O uniformitarismo
é o princípio geológico introduzido por James Hutton que afirma o seguinte, e
estes são princípios muito importantes e bastante simplistas. Hutton, claro, explica-os em
termos muito mais amplos e com muito mais detalhes, mas, essencialmente, resumem-se a estes
princípios: as características antigas da Terra são moldadas pelos mesmos processos naturais –
erosão, sedimentação, vulcanismo – observados hoje. Portanto, se algo estivesse acontecendo há 60 milhões de anos,
digamos, a formação de um vulcão, esse vulcão teria se formado da
mesma maneira que os vulcões se formam hoje. Assim, basta pegar o que se observa
hoje e extrapolar para o passado. Operando consistentemente em vastas escalas de tempo,
como sintetizado em sua citação: "O presente é a chave para o passado". Então
, se você quiser saber o que estava acontecendo naquela época, observe as analogias atuais com o que está acontecendo hoje.
Um exemplo clássico disso pode ser visto aqui, entre a fazenda de Hutton, a fazenda Slighhouse, na Escócia, e
este afloramento rochoso também na Escócia. Não especificamente esta, mas uma muito semelhante.
Os processos atuais servem de guia para a ideia de uma Terra antiga e dinâmica, moldada gradualmente.
em vez de por eventos catastróficos. Gradualmente. Certo. Muitas pessoas se referem a isso como gradualismo.
O que ele notou, por exemplo, em Slighhouses, esta é a fazenda dele localizada aqui, é que nesta fazenda há
uma série de valas. E o que ele percebeu é que, quando chovia durante eventos de chuva torrencial,
uma grande quantidade daquela camada superficial do solo era levada para as ravinas, e essas ravinas, por sua vez, alimentavam
os rios com esse sedimento, que eventualmente desaguavam no oceano.
E ele reconheceu que, quando observamos xistos marinhos e
rochas estratificadas de origem marinha, grande parte disso foi depositada por
rios nesses oceanos. E assim, como seu amigo John Playfair escreveria sobre James Hutton, Hutton notou que uma vasta proporção das rochas atuais é composta
de materiais provenientes da decomposição de corpos animais, vegetais e minerais de
formação mais antiga. Em outras palavras, isso não foi depositado por um grande oceano diretamente
da água, precipitado diretamente, mas sim composto de fragmentos de matéria de
uma existência anterior em terra firme, e que levaria muito tempo para
criar essas estruturas. E aqui temos um xisto que se formou originalmente na água,
mas que deriva da terra e agora está de volta à terra. Portanto, passou por um
ciclo muito complexo. Esse princípio, é claro, é hostil ao Neptunismo, pois enfatiza
processos geológicos observáveis ​​contínuos, como erosão e vulcanismo, em vez de uma origem catastrófica única baseada na água.
Bem, Hutton fez muitos estudos sobre esses sedimentos provenientes de sua fazenda, que eram levados pela água, e
percebeu que, se por muito tempo não houvesse algum tipo de ciclo que reabastecesse o
solo de tempos em tempos, eventualmente todo o solo seria erodido e levado para o
oceano. Mas isso não aconteceu. De alguma forma, as rochas e as paisagens estavam sendo rejuvenescidas, e
isso representou uma grande revolução na geologia da época. Outra grande controvérsia
durante esse período foi a questão do granito e do basalto. Certo? Falamos sobre o que
aconteceu com o Sr. Moro. O fato de ele ter apresentado esse argumento foi recebido com certa
hostilidade. Os neptunistas não gostaram disso. Foi parte da
controvérsia entre neptunistas e plutonistas. E em 1785, em Glen Tilt, na Escócia, James Hutton decidiu observar
o local e tentar determinar se o granito,
que era, repito, a pedra fundamental de Deus – essa rocha primária –, deveria ter sido a
pedra angular da própria Terra. A questão é: esse núcleo, essa pedra fundamental da
Terra, é um exemplo de rocha antiga ou jovem? Então, o que ele sabia era sobre um local,
baseado em informações que possuía, onde granito e outro tipo de rocha
chamada xisto estavam próximos um do outro. Ele decidiu ir até lá e examinar
para descobrir se era uma rocha cristalina primitiva, formada e precipitada de um
oceano primitivo, ou se havia nascido como material fundido. E o que ele descobriu foi que, ao
chegar ao ponto em que o granito entra em contato próximo com o xisto, é possível identificar
onde eles se encaixam, e isso é chamado de contato. E estamos vendo esta imagem aqui.
Ela é de Glen Tilt. Este é o local exato para onde ele foi. E em Glen Tilt,
ele observou que este material rosa, que é o granito, e o material cinza,
que é o xisto, apresentam veios de granito injetando-
se no xisto. Bem, isso é muito importante. 1) Se está se injetando,
é líquido. E 2) se está se injetando, é mais jovem. O que ele demonstrou aqui é que
este granito, nesta situação, não é um exemplo de uma pedra antiga que remonta às origens
da própria Terra, mas sim um exemplo de uma rocha mais jovem que nasceu fundida e chegou a esta área
por meio de algum processo causado pelo calor de algum lugar dentro da Terra — novamente, apoiando a
visão plutonista — e se injetou nas rochas ao seu redor. Certo. Então, fornecendo evidências para o seu plutonismo.
A teoria era de que o granito era uma rocha jovem formada a partir de material fundido injetado na crosta terrestre,
e não rochas antigas formadas pela água. Isso aconteceu em 1785 em Glen Tilt, onde ele fez essa descoberta. Aliás,
muitos turistas param lá para visitar esse afloramento. É um lugar muito famoso
para visitar se você gosta de geoturismo e estiver na Escócia. Outro
ponto importante que ele precisava apresentar era a prova de que a Terra era imensamente antiga. Certo? Então,
simplesmente demonstrar que havia uma fonte de calor que poderia ter causado isso já era um passo. Mas, novamente,
ele precisava demonstrar que havia tempo. E um dos lugares onde ele conseguiu fazer isso
foi em Siccar Point. Isso aconteceu em 1788, três anos após sua descoberta em Glen
Tilt. Ele visitou Siccar Point, na Escócia, onde observou uma discordância impressionante. Então, abordarei
as discordâncias em outra aula, mas aqui se trata de camadas de rocha que deveriam estar planas
, umas sobre as outras, mas não estão. Elas formam um
ângulo entre si. Nesse caso, chama-se discordância angular. A imagem está
aqui. Podemos ver rochas localizadas aqui. Elas estão quase na vertical
. E sobre elas, há outra série de rochas. Estas também estão inclinadas, mas
não são concordantes. Elas não estão assentadas corretamente sobre as rochas. Sabemos também que as
camadas de rocha sempre se formam planas quando se originam. Isso já era conhecido naquela
época. Um sujeito chamado Nicholas Steno já havia descoberto todas essas informações. Ele
sabia que essas camadas de rocha teriam se formado planas. Então, ele analisou isso e
disse que, se essas camadas de rocha se formaram originalmente planas e estas estão sobre elas, a única maneira de
isso acontecer é se houver algum tipo de ciclo de deposição. Em algum momento, a Terra
se elevou e girou essas rochas. A erosão teve que desgastar as partes superiores dessas rochas. Então,
tudo o que estava aqui, projetando-se para o ar, desapareceu. Foi erodido. E uma
nova série de deposições teve que ocorrer sobre essa camada, e essa deposição agora está rotacionada
na orientação que estamos vendo aqui. Esta é uma discordância impressionante. E o que
ficou bastante óbvio é que isso não é algo que pode acontecer em 6.000 anos. Esta é uma
história geológica dinâmica e muito complexa, mas uma história dinâmica de mudança e movimento constantes na
superfície da Terra. E estamos vendo isso em Siccar Point. Novamente, outro lugar que geólogos
que praticam geoturismo visitam. É um local onde se presta muita homenagem à história da
geologia, este local em Siccar Point. Portanto, isso corroborou sua teoria de uma Terra antiga dinâmica.
E, de muitas maneiras, esse foi o primeiro prego no caixão da
visão de mundo neptunista. Os plutonistas começaram a realmente dar o pontapé inicial. Agora, James Hutton
só viveria até por volta de 1797. O golpe final para os neptunistas só ocorreria
na década de 1830. O que nos leva ao próximo nome muito importante na geologia, Charles Lyell. Se James
Hutton foi o pai da geologia, Charles Lyell foi seu maior defensor e provavelmente um dos
pensadores mais importantes que já surgiram na geologia em termos de filosofia, impulsionando-a
e tornando-a a disciplina que é hoje. Ele era plutonista. Era um seguidor de Hutton,
mas não estudou nem trabalhou na época de Hutton. Hutton morreu em 1797. Charles Lyell
nasceu em 1797. Eles não se conheciam. Ele foi um geólogo escocês cujo
trabalho o estabeleceu como um dos fundadores da geologia moderna, particularmente por meio do desenvolvimento
do uniformitarismo. Foi ele quem pegou as ideias de Hutton e começou a divulgá-las
ao público. Na época de Hutton, a maioria de suas ideias não foi aceita, certamente
não pela maioria dos geólogos daquele período. Mas isso mudaria. Hutton
tinha um pequeno grupo de seguidores. Esses seguidores apresentaram essas ideias a jovens geólogos como uma espécie de
teoria secundária ou alternativa ao que estava acontecendo com o neptunismo. Charles Lyell estava
ciente disso. Na verdade, ele tomou conhecimento disso principalmente por meio do livro de Playfair, que foi publicado em
1802. Lembre-se, Playfair é o cavalheiro que citei aqui. E você ainda pode comprar o livro dele.
Lyell leu esse livro. Ele leu vários livros, estava muito familiarizado com as ideias do uniformitarismo
e se convenceu. Então, novamente, Hutton não viveu para ver suas ideias aceitas, mas Lyell as vendeu mais tarde. Sua
obra seminal, "Princípios de Geologia", argumentava contra o catastrofismo. E, de fato, é considerada
o primeiro livro didático de geologia moderna. Todos a leram, incluindo Charles Darwin, que era um
grande amigo de Charles Lyell. A combinação de evidências, eloquência e princípios convenceu
uma ampla gama de leitores da importância desse conceito chamado "tempo profundo" para a compreensão
da Terra e do meio ambiente. Isso influenciou fortemente a teoria da evolução de Darwin, porque,
de repente, se a Terra era bastante antiga, os animais que viviam na Terra também eram bastante
antigos e, portanto, a evolução se tornou uma teoria mais viável. Sua escrita conseguiu o que Hutton
não conseguiu: atrair a atenção mundial. Certo, ele mudou tudo. Essa ideia de
tempo profundo desempenharia um papel fundamental para pessoas como Lord Kelvin, na busca por determinar a idade exata da Terra
. Muitas pessoas não gostavam da ideia de "nenhum vestígio de um começo". Sabe, a Terra provavelmente
tem um começo; na verdade, essa é uma das grandes contribuições de Hutton, ou melhor, de Lord Kelvin: ele demonstrou que a Terra de fato tem um começo. Mas Lyell foi um dos
que disseram: "Ei, se tivermos tempo suficiente, coisas extraordinárias podem começar a acontecer".
Então, sob o uniformitarismo, basta uma mudança incremental para que coisas imensas, como
cadeias de montanhas se alterem e se elevem, e bacias oceânicas diminuam, e coisas do tipo
, ocorram . Claro, houve refinamentos no uniformitarismo desde que foi
proposto originalmente por Hutton e posteriormente impulsionado por Lyell em seus conceitos de tempo profundo. E o
refinamento mais moderno dessa ideia de uniformitarismo, que ainda é uniformitarista, mas com uma
leve mudança, é o atualismo. E parte do pressuposto de que as leis naturais —
ou seja, as leis da física e da química — permaneceram constantes ao longo do tempo. Assim, o hidrogênio
sempre se comportou como hidrogênio. O hélio sempre se comportou como hélio. O oxigênio como oxigênio. As leis
da gravitação universal funcionam de maneira muito semelhante à que sempre funcionaram.
Mas o foco está em aplicar essas leis para interpretar eventos passados, sem assumir que a taxa
ou a intensidade dos processos sempre foram as mesmas. Por exemplo, acreditamos que, no início da Terra,
houve grandes bombardeios de asteroides e cometas, e é claro que isso teve um grande
efeito ou um papel importante na formação da superfície e da composição da Terra
. Agora, as pessoas diriam: "Bem, cada um desses eventos foi uma catástrofe". Mas lembre-se,
o ponto-chave de uma perspectiva uniformitarista é que, se algo acontece constantemente, se é
um processo constante, não é mais catastrofismo. É uniformitarismo. É um processo que
ocorre por um período de tempo suficientemente longo. Ainda acontece hoje? Claro que sim!
Temos pequenos meteoritos atingindo a Terra o tempo todo, todos os dias. São as chamadas
chuvas de meteoros. Certo? De vez em quando, ocorre uma grande explosão na atmosfera e,
às vezes, temos um evento no estilo de Tunguska, onde vemos coisas danificadas
no solo. Então, essas coisas sempre aconteceram. A questão é: será que acontecem com a
mesma frequência ou intensidade de sempre? Não, obviamente mudou. Variações nas
condições ambientais ou na magnitude dos eventos, que podem não ser comuns hoje em dia, são outro fator importante a se considerar
. Sempre tivemos geleiras por toda a Terra? Não, houve períodos em que
havia pouquíssimas geleiras. Também houve períodos em que havia grandes geleiras. Aliás,
algumas pessoas até têm a ideia de uma Terra bola de gelo. Então, essas condições ou
magnitudes ambientais podem variar muito, mas isso não torna o evento catastrófico. Significa apenas que a
aplicação das leis ou as condições existentes na época produzem esse resultado.
Eventos episódicos ou catastróficos repetidos se tornam uniformes ao longo de longos períodos de tempo. Certo? Então
É como se um vulcão entrasse em erupção e, além de expelir lava, o que é muito comum e pode
acontecer gradualmente, certos vulcões explodissem completamente de tempos em tempos
e depois começassem a se reconstruir. A explosão desse vulcão, como no caso do Monte
Tehama, um vulcão que se acredita ter existido no norte da Califórnia,
é um evento catastrofista? Não! Porque é
algo que os vulcões fazem. Faz parte do processo. Portanto, reconhecer
que isso ocorre não torna o evento catastrofista. Se for um processo repetido e reproduzível que vem acontecendo
ao longo da história da Terra e está em conformidade com as leis naturais, ainda é uniformitarista,
mas sob a perspectiva do realismo. Um ótimo exemplo de realismo
em ação é a mega-inundação do Lago Missoula. O Lago Missoula era uma área gigantesca que agora é
basicamente terra aberta. Aqui está uma imagem de onde era. Este é um grande vale que foi
completamente coberto por água em determinado momento. E a água, em determinado momento, escoou muito rapidamente —
alguns diriam até catastroficamente — escoou. Bem, se for catastrófico,
implica certas coisas. Lembre-se de que estávamos falando sobre catastrofismo e como ele funciona.
Mas, sob a perspectiva do atualismo, o que se diz é que o escoamento da água por esses vales provavelmente
é bastante comum. O que estamos vendo é uma inundação de magnitude muito grande passando por aqui.
Na verdade, esta é uma inundação de magnitude enorme, mas esse tipo de inundação pode ter sido mais comum como
consequência direta do movimento das camadas de gelo e coisas do tipo que estavam acontecendo naquela
época. E então, as pessoas que estudam a mega inundação do Lago Missoula imediatamente se concentram nessas
grandes ondulações aqui. Então, aqui estão essas ondulações. Esta é a água se movendo sobre essas
ondulações que as criam. Novamente, a mesma física que cria ondulações em pequenos riachos e
na praia também é a mesma física que está criando essas ondulações, só que essas
ondulações são gigantescas. Há um prédio bem em cima dessa ondulação. Há outro prédio em
cima daquela ondulação. E aqui atrás, só para você ter uma ideia. Para que ondulações desse tamanho se formem,
é preciso uma grande quantidade de água se movendo a uma velocidade muito alta. Certo. Mas os eventos que criam as
condições para que essa mega inundação tenha ocorrido são completamente típicos do uniformitarismo
. Não se trata da ira de Deus ou algo do tipo. Podemos, de fato,
encontrar depósitos de megainundações em diferentes lugares da Terra e, em todos os casos, podemos
explicá-los por meio de um processo natural padrão, que é completamente
traduzível para o uniformitarismo. Como os plutonistas não seguiriam mais
o guia dos neptunistas, que consistia em analisar textos históricos e religiosos
para interpretar a geologia ou usá-la como guia
, eles precisavam adotar uma abordagem diferente e, naturalmente, recorreram ao
método científico. O método científico tem alguns conceitos-chave que você precisa conhecer. Vamos
começar por eles. Vamos aprofundar isso ao longo da série de palestras. Mas
o primeiro ponto que quero mencionar é a palavra hipótese. Uma hipótese é uma previsão testável
sobre um fenômeno geológico. Por exemplo, a ideia: este vulcão local
criou esta camada de cinzas que estamos observando. Então, cinzas vulcânicas formaram esta camada. Isso poderia ser
uma hipótese testável. Você pode realizar uma série de testes para comprová-la. Outro
termo importante é raciocínio indutivo. Trata-se de generalizar a partir de observações. Um exemplo disso seria
inferir o movimento do solo a partir de padrões de falhas. Outra forma de raciocínio indutivo é realizar uma
série de experimentos e extrapolar os resultados, concluindo que aprendemos com esses experimentos que isso
parece ser o que acontece em nossos experimentos e vamos extrapolar isso para
todas as condições. Isso pode ser um problema, e vamos abordar esse problema daqui a pouco
. O raciocínio dedutivo consiste em prever resultados específicos a partir de teorias gerais. Por exemplo, camadas mais jovens,
Por exemplo, os sedimentos são depositados sobre camadas mais antigas, e isso quase sempre acontece. Existem algumas
situações bizarras que ocorrem quando os materiais são injetados uns nos outros, mas, na
maior parte dos casos, desde que a gravidade esteja atuando e a deposição esteja ocorrendo,
as camadas sedimentares formarão uma espécie de bolo, com a mais jovem no topo e a mais antiga
na base. Bem simples. Evidências empíricas são
dados observáveis ​​e mensuráveis. Isso inclui a composição de rochas, dados sísmicos, ou simplesmente medir
a distância entre dois pontos com uma régua, um número que pode ser anotado em um caderno.
Essa é uma ótima maneira de fazer isso. Conclusões são descobertas baseadas em evidências, que validam ou refinam
hipóteses. Então, vamos falar sobre o que é uma conclusão e o que caracteriza
uma conclusão, porque às vezes o que consideramos uma conclusão precisa ser reavaliado
. Também precisamos introduzir o conceito da falácia da indução.
A falácia da indução é a generalização excessiva a partir de dados limitados. Por exemplo, assumir que todas as rochas são vulcânicas
com base em apenas algumas amostras. Então, algo que acontecia com a visão neptunista era que
eles estavam cometendo a falácia da indução. Eles estavam analisando um número muito pequeno de exemplos
em comparação com o que está disponível na superfície do planeta. Eles desconheciam amplamente os
processos ígneos que ocorriam na América do Sul. Tinham conhecimento de vulcões e coisas do tipo. Eles entendiam que isso
existia, mas não encontraram muitos exemplos de processos ígneos como base para a formação de novas
rochas jovens. Portanto, a falácia da indução é
a generalização excessiva a partir de dados e exemplos limitados. Um exemplo de observação que podemos
fazer é: temos um pequeno pedaço de gelo. Esta é uma rocha que está bem aqui. E
você notará que esta rocha tem sulcos profundos. Isso fica bem ao lado da geleira.
Assim, podemos rapidamente formular a hipótese de que esse polimento glacial — como o chamamos —
essa rocha polida com esses sulcos é criada pelo movimento das geleiras sobre
a superfície da rocha, esculpindo essas linhas e sulcos e polindo-a
. Isso poderia ser testado. E como testar? Bem, vamos a outros locais e
verificamos se, onde existem geleiras, há polimento na rocha? E se esses sulcos estão presentes? Se
sim, poderíamos começar a construir essa narrativa. Poderíamos começar a construir esse argumento ao longo do tempo. Se analisarmos apenas
um local, os resultados podem não ser tão bons. É preciso analisar vários locais para
realmente entender o que está acontecendo. Sempre acho importante reservar um tempo
para reconhecer alguns dos principais contribuintes. Esta não é uma lista completa, de forma alguma
. E há nomes aqui que eu gostaria de incluir, mas, novamente,
isso transformaria a aula em uma aula sobre o método científico, em vez de uma aula sobre geologia. Mas você
precisa garantir que anote as principais contribuições para ter um ponto de partida
caso queira começar a analisar questões ou perguntas sobre o que estamos fazendo. Então,
Aristóteles, novamente, este é outro nome importante na história, enfatizou a observação e
a classificação dos fenômenos naturais. Uma figura importantíssima. Realmente o inventor da lógica como
a conhecemos hoje. Temos outro senhor cujo nome não consigo pronunciar, mas que foi latinizado como
Alhazen. Alhazen viveu por volta do ano 1000 d.C. Ele foi pioneiro na experimentação
e na evidência empírica. Ele é realmente muito importante. Esta é uma imagem de Alhazen aqui.
E este é Galileu na mesma imagem, na capa deste livro, para mostrar a
importância desses dois pensadores para a formulação do método científico. Já
em 1647, quando esse trabalho foi publicado, Francis Bacon formalizou a observação sistemática
e a indução. Em outras palavras, o método científico inicial para garantir que se siga um
processo. E ao percorrer esse processo, você está verificando uma lista de verificação para garantir que tudo o
que você está fazendo funcione e que você esteja obtendo conhecimento, informações
, fatos e dados, e usando-os para construir o argumento que está elaborando. Novamente,
Não quero me precipitar, mas Francis Bacon foi o primeiro a formalizar
isso. Galileu Galilei usou experimentos para testar sua teoria. Então, essa ideia de usar, no caso dele,
vários tipos de pequenos dispositivos diferentes. Ele jogava bolas da Torre
de Pisa, coisas assim. Esses experimentos forneceram a experiência necessária para que ele pudesse
demonstrar a teoria, e essa teoria foi muito importante posteriormente, aplicada por Sir Isaac Newton.
René Descartes enfatizou o raciocínio dedutivo e o ceticismo, e, de fato, o método científico já
incorpora isso por meio do processo de repetibilidade. A ideia — que você provavelmente já ouviu antes — é que se
algo é repetível e você continua obtendo o mesmo resultado, então não é mais apenas uma
generalização a partir de uma observação básica, mas sim uma generalização a partir de uma grande quantidade
de dados. E assim, as chances de ser verdade aumentam à medida que você tem essas iterações, esses experimentos
, e você entra no raciocínio dedutivo. John Locke promoveu o conhecimento empírico a partir da experiência sensorial
. Em outras palavras, ele foi o cara que realmente chegou e disse que se você pudesse medir,
ver, sentir, tocar e quantificar algo,
isso teria um valor enorme no que você está tentando fazer. Isso também significava que coisas metafísicas
seriam excluídas, e isso é algo muito importante. Metafísica significa coisas do
reino espiritual, coisas que você não pode ver, tocar ou sentir
explicitamente. Você pode sentir algo no seu coração ou na sua mente,
mas as ações de um anjo — a menos que o anjo se manifeste e pegue
uma pedra e a mova, por exemplo — não são conhecimento empírico. Certo? Então ,
as experiências sensoriais, ou seja, seus cinco sentidos, se você puder captar algo, é daí que
você vai obter seu conhecimento. David Hume destacou a causalidade, o ceticismo
e a investigação científica. Na verdade, foi ele quem
introduziu as preocupações sobre a falácia da indução, que consiste em dizer que, não importa quantas
vezes você estude algo, sempre haverá uma pequena chance de estar errado. E que você nunca poderá ter
conhecimento perfeito sobre algo, porque sempre haverá um momento em que estará errado. E
esse momento em que estiver errado exigirá algum tipo de correção naquilo em que
você acredita atualmente. David Hume foi um dos que enfatizaram isso fortemente.
E, claro, David Hume é o mentor de James Hutton. Só para mostrar essa linhagem,
que vai de Hutton a Lyell e, eventualmente, a você, o espectador.
Então, vamos analisar uma possível pergunta que pode ser feita no
método científico e alguns dos procedimentos que você pode seguir para garantir que está
verificando todos os critérios e que está realmente adquirindo
conhecimento, e não apenas cumprindo formalidades ou tentando obter algum tipo de
resposta tendenciosa, baseada na crença de que já sabe o que está acontecendo, e assim manipular
os resultados. O método científico foi projetado para mantê-lo no caminho certo e garantir que você obtenha um resultado honesto. Como
isso se traduz na prática? Observação: neste caso, a observação
se concentra na atividade sísmica na região central da Califórnia.
Atividade sísmica – que significa principalmente terremotos – tremores, movimentos do solo,
coisas desse tipo. Que tipos de perguntas podemos fazer? Podemos fazer perguntas bem específicas,
como: por que grandes terremotos ocorrem perto da falha de San Andreas, que atravessa a região central
da Califórnia? Essa é uma ótima pergunta, aliás. Essa é uma das principais questões que
os geólogos da Califórnia têm se perguntado há cem anos. Por que isso acontecia ao longo desse
sistema de falhas? Por que ainda acontece? E o quanto realmente entendemos isso?
Poderíamos fazer pesquisas preparatórias. Pesquisas preparatórias significam consultar
os arquivos e ver o que outros já aprenderam, o que já descobriram.
É importante analisar outros trabalhos e dados disponíveis e começar a trabalhar a partir disso, pois você poderia
repetir o que outras pessoas já fizeram, mas uma das coisas que você pode fazer é não apenas repetir
e replicar os dados que elas já possuem, como também complementá-los
, sem adicionar seus próprios dados. Portanto, a pesquisa preparatória inclui a revisão de levantamentos geológicos,
mapas e estudos anteriores. Por exemplo, aqui vemos um mapa geológico de San Benito, Califórnia,
nesta região. Esta é a cidade de San Juan Bautista. A falha de San Andreas passa bem aqui.
Bem aqui. Veja se consigo posicionar o cursor sobre ela. E notaremos que as rochas são muito
diferentes em cada lado. Aqui, elas estão coloridas de marrom. Elas não têm essa cor na natureza,
mas essa é a cor que elas têm no mapa. E isso se deve principalmente ao fato de o código de cores
corresponder à sua idade. Certo? Então, as rochas aqui em cima, em amarelo, creme claro
e amarelo claro, são muito mais jovens do que as vermelhas aqui embaixo e as azuis
aqui embaixo. Então, essas são rochas mais antigas e essas são rochas relativamente mais jovens em comparação com
estas. Então, temos a pergunta: por que isso está acontecendo? Temos todos esses dados de terremotos
e sísmicos. A falha de San Andreas
claramente tem rochas em lados opostos, o que é incomum, porque, como sabemos, as camadas de rocha se espalham
e deveriam ser contínuas em ambos os lados, mas não são. Então, algo está acontecendo
com a falha de San Andreas. Podemos fazer essa pergunta. Podemos realizar essa pesquisa preparatória
e podemos ver que claramente algo está acontecendo. Podemos propor uma hipótese testável
ou uma explicação testável, que é uma hipótese. Por exemplo, tectônica ativa,
placas tectônicas formam a falha de San Andreas, certo? Podemos ir a campo
e verificar isso. Podemos realizar experimentos para validar essa hipótese. Alguns desses experimentos podem ser
estudos de campo, análises em laboratório ou simulações. Simulações em laboratório ou podemos
ir a campo e fazer medições usando GPS. Certo? Então, coletamos dados, medimos as propriedades das rochas,
os dados sísmicos ou a composição mineral. Aqui, na verdade, estamos fazendo uma observação direta e tradicional
da falha. Isso foi depois do Grande Terremoto de São Francisco de 1906, que
matou mais de 3.000 pessoas e destruiu 80% da cidade de São Francisco. Foi um
evento devastador para o centro e o norte da Califórnia. Mas aqui vemos claramente o que a falha faz. Ela
se rompe aqui. Poderíamos vir aqui, tirar fotos, medir essas coisas. E se
ela se movesse novamente, poderíamos voltar e coletar esses dados novamente, não apenas no
sismógrafo para ver como foi o terremoto, mas também para ver como o próprio terreno
se deslocou. E então podemos analisar questões mais amplas: será que esta é de fato uma fronteira de placas tectônicas, como
se acredita que a falha de San Andreas seja? Esses são os tipos de hipóteses que podemos formular. E
é assim que funciona o método científico. É assim que funciona o trabalho de campo geológico e
a experimentação. E juntando tudo e validando através da repetição desse processo
. Assim, coletar uma grande quantidade de dados certamente reforçará e aprimorará o
resultado. E isso é algo pelo qual devemos trabalhar. Agora que saímos, mapeamos
a falha, fizemos nossa pesquisa preparatória, estamos reunindo tudo, vamos
analisar todos esses dados e compará-los com o que encontramos anteriormente em nossa pesquisa preparatória,
e começaremos a interpretá-los. Analisaremos esses dados. Interpretaremos os
resultados para confirmar ou refutar a hipótese. E então chegaremos a uma conclusão. Agora,
vamos elaborar conclusões baseadas em evidências para relatórios ou publicações. E
o que é realmente importante é entendermos que outras pessoas precisam poder revisar
isso, que seja compreensível e interpretável para elas. Não pode ser
algo que você simplesmente publica em um periódico e todos dizem: "Ah, é ótimo". Alguém
precisa poder ir lá e dizer: "Sim, eu consigo ver de onde eles tiraram essa medida,
e essa medição é a mesma que eu obteria se a fizesse eu mesmo."
Iteração: iteração é refinar uma hipótese ou fazer novas perguntas com base nos resultados. Por que
queremos fazer isso? Porque queremos minimizar o risco da falácia da indução. Se não fizermos
essa iteração no processo e permitirmos que as coisas sejam não apenas reproduzíveis
, mas também reproduzíveis em outros locais, ou seja, para obtermos um conhecimento maior, então essa
falácia da indução começa a se tornar muito relevante se tivermos apenas uma pequena quantidade de informações.
Se tivermos apenas o terremoto de São Francisco de 1906 como nosso ponto de dados, é quase impossível
concluir que a falha de San Andreas seja provavelmente o limite da placa entre o Oceano Pacífico e
o que está acontecendo na América do Norte, no continente norte-americano. Abordaremos isso mais tarde
. Certo. Mas você não pode fazer isso com base em um único terremoto. Mas se você estiver mapeando,
estiver analisando dados de terremotos e observando as coisas em uma escala muito ampla e Você
coleta milhares e milhares de observações ao longo de um extenso período de tempo e,
de repente, fica bastante claro que a falha de San Andreas parece estar funcionando dessa
maneira. E, na verdade, é muito difícil argumentar que ela não esteja. Então
, vamos resumir tudo. Primeiro, você levanta uma questão sobre o mundo natural. Seja qual for
o seu interesse no método científico em geral, você realiza uma pesquisa prévia,
ou seja, coleta dados científicos relacionados à questão. Você formula uma hipótese que
pode ou não responder à pergunta. Você desenvolve observações e/ou experimentos que testam a
hipótese. Basicamente, você quer atacar suas crenças. Você quer atacar sua pergunta,
certo? Coletando o máximo de dados possível, você analisa esses dados. E se os resultados apoiarem a
hipótese, você os compartilha com a comunidade científica. Se os resultados apoiarem parcialmente
ou não a hipótese, você ainda os compartilha com a comunidade. Mas sabe o que mais? Você também
tenta novamente. Você insiste. Às vezes, descobrir que algo não é a resposta
é tão valioso quanto descobrir que é. Certo. Então, todo o processo do
método científico consiste em constantemente aprimorá-lo, minimizando
riscos e maximizando a probabilidade de se obter uma resposta concreta. Agora que já vimos
o método científico e como os geólogos o aplicam aos problemas, e provavelmente nos
aprofundaremos um pouco mais nisso ao longo da série de aulas, precisamos
começar com o conceito de rocha. O que é uma rocha? Tudo começou quando James Hutton
e seus colegas observaram rochas e se perguntaram de onde elas vieram. A partir da
compreensão da origem das rochas, eles descobriram se a causa era o calor e o tempo
versus o catastrofismo e um oceano primordial que realizou processos. Certo? Plutonismo versus
neptunismo. E, segundo o plutonismo, fica muito claro que as rochas são simplesmente
aglomerações naturais de cristais que chamamos de minerais. Os minerais que compõem uma rocha
influenciam fortemente sua natureza e aparência, conferindo-lhe muitas de suas propriedades. Quais são os
minerais constituintes? Há minerais ali dentro. É feito de carbonato de cálcio? É quartzo? É feldspato?
A textura de uma rocha, como seu tamanho, forma ou disposição dos minerais que a compõem, também
influencia sua aparência. E quando olhamos aqui, podemos notar que existem vários tipos
de rochas diferentes, com cores e texturas diferentes. Algumas delas até contêm
material fóssil, como mencionado no último tópico. Algumas rochas podem até conter
material fóssil. Outras podem conter ou produzir fluidos como petróleo. Então, quando olhamos
aqui, vemos um fóssil. Aquele objeto circular ali. Há material fóssil aqui.
Fósseis aqui. Mas aqui está uma rocha onde não vemos nenhum fóssil. Os grãos são minúsculos.
São muito pequenos. Todas essas rochas foram formadas de maneiras diferentes em ambientes diferentes.
E provavelmente em épocas diferentes. E, no entanto, nós os encontramos aqui, nesta pilha de entulho e material
localizada no Alasca. Uma série muito importante de processos geológicos os reuniu
neste local, onde é possível obter uma bela fotografia de suas diferentes cores
e texturas. Mas o que são eles? São aglomerados de minerais. E a origem
desses minerais é bastante importante. Aliás, um dos princípios introduzidos por
Hutton é que as coisas antigas se transformam em coisas novas. Em outras palavras, elas estão sempre em ciclo.
Então, ele criou o conceito chamado ciclo das rochas. E aqui estamos vendo material, neste caso,
material vivo – material fóssil – que agora está depositado em uma nova rocha junto com
outras coisas que não são fossilíferas, como estes outros materiais aqui. Muito interessante.
Uma das consequências das ideias de Hutton é a criação de um ciclo das rochas, em que o material que
existia antes pode se transformar em outras coisas com o tempo, e, de fato, as rochas estão em constante ciclo
. Rochas ígneas, como discutimos anteriormente, foram descobertas pelo Sr. Morrow. Mas as rochas sedimentares,
que são esses tipos de rochas em camadas que estamos vendo aqui, são derivadas
do intemperismo de rochas pré-existentes. Os sedimentos passam por um processo chamado litificação,
que significa transformação em rocha. Então, você pega um monte de silte, areia, argila, e você comprime,
cimenta, e isso forma uma camada. Essa camada se torna um arenito, um siltito, um xisto,
seja lá o que for. Ela se acumula em camadas na superfície da Terra. Essas são as
rochas sedimentares. E aqui estamos vendo belas rochas sedimentares depositadas.
E há um terceiro tipo de rocha cuja existência foi teoricamente determinada por
Hutton e posteriormente confirmada: as rochas metamórficas. As rochas metamórficas são formadas
pela transformação de rochas ígneas, sedimentares ou outras rochas metamórficas pré-existentes. Então, se você pegar uma
rocha, não importa se é uma rocha ígnea como este basalto aqui, ou se você pegar uma pilha de
rochas sedimentares, seja arenito, xisto ou qualquer outra, e submetê-la a uma grande quantidade
de pressão e calor, ela irá recristalizar. E essas recristalizações criarão
novas texturas e novos minerais. E você obtém coisas como rochas metamórficas, onde vemos
essas camadas com faixas pretas e brancas em espiral. Quer dizer,
parece quase um doce que foi esticado e depois comprimido novamente
, sendo deixado na Terra. É extraordinário. E o que eles perceberam é que existem três
tipos diferentes. E acontece que, com o tempo, elas podem se transformar em outros tipos,
dependendo apenas da quantidade de tempo. É isso que dá origem ao ciclo das rochas. O
ciclo das rochas é um processo que nos permite visualizar as inter-relações entre as diferentes partes do
sistema terrestre. Certo. Então, descobriu-se que o material expelido pelos vulcões provavelmente esteve
em outro lugar da Terra em algum momento do passado. Serviu a algum outro propósito. Eram os
minerais, os átomos que estavam nos minerais, que foram alocados de forma diferente. E assim a
Terra está em constante movimento e transformação ao longo do tempo. O ciclo das rochas nos permite
entender as origens das rochas ígneas, sedimentares e metamórficas, o que , aliás
, nem sempre é fácil . E ver que cada tipo está ligado aos outros por processos terrestres. Em outras palavras,
não é necessário que ocorra algum tipo de catástrofe. Não é necessário um oceano primordial.
O ciclo das rochas está constantemente produzindo todos os diferentes tipos de rochas na Terra. Constantemente e
ao mesmo tempo, dependendo de onde você está. Em alguns lugares, areia está sendo gerada nas
praias. No passado, onde essas praias estão hoje, talvez não fosse assim. Poderia ter sido
calcário, ou poderia ter sido parte de uma cadeia montanhosa com vulcões, ou ainda
rochas metamórficas sendo formadas pela compressão de grandes massas de terra com seu peso
e calor naquela área. O ciclo das rochas foi inicialmente concebido por James Hutton, que
teorizou sobre a origem das rochas metamórficas com base em experimentos. E este é um diagrama onde...
Imagine que pudéssemos começar aqui mesmo: rocha vulcânica. Digamos que essa lava,
ao esfriar, cristaliza e forma uma rocha ígnea extrusiva, algo como o basalto.
Esse basalto pode então ser erodido, fragmentado e transformado em um sedimento como o arenito.
Esse arenito pode então ser comprimido e cimentado ao longo do tempo para criar uma
camada sedimentar como a que vemos no Grand Canyon. O Grand Canyon pode então, em algum momento,
ser soterrado e submetido a grandes quantidades de calor, de modo que essas camadas no Grand Canyon acabem
se tornando materiais metamórficos como mármores e quartzitos. E, eventualmente, se você aplicar
calor suficiente a um local específico, essa rocha começará a derreter e o ciclo recomeça. O que é
realmente interessante é que todos os pontos do ciclo estão conectados entre si
. A areia pode se transformar em rochas metamórficas e se tornar quartzitos. Rochas metamórficas
podem se transformar novamente em rochas sedimentares sem passar pelo processo ígneo. Portanto, a Terra está
constantemente ciclando e produzindo diferentes tipos de rochas simultaneamente. Não
são necessárias catástrofes para que isso aconteça. E essa é a principal inovação de James Hutton. Agora
que introduzimos as rochas no ciclo das rochas, que é realmente para entendermos as
partes constituintes da própria Terra,
precisamos também entender o contexto da Terra. Qual é o endereço cósmico da Terra?
Como são seus vizinhos? Qual é o produto a partir do qual a Terra se formou?
Precisamos falar um pouco sobre isso, e isso nos dará uma boa base para o
resto da aula. A Terra é o terceiro planeta do sistema solar a partir do Sol. Há uma
série de planetas que se estendem a partir do Sol, sendo o Sol a estrela central do nosso sistema solar.
A Terra orbita a uma distância média de cerca de 150 milhões de quilômetros (93 milhões de milhas)
do Sol e é um dos oito planetas do nosso sistema solar. O sistema solar inclui o Sol,
oito outros planetas, luas (muitas, muitas mesmo, especialmente ao redor de Júpiter
e Saturno), milhares de asteroides e cometas. Quando você observa o sistema solar —
aliás, existe um gráfico bem interessante que mostra o sistema girando — ele exibe todos os
pequenos objetos mapeados no sistema solar, e o Sol, claro, está localizado no
centro. Os planetas do nosso sistema solar orbitam o Sol quase no mesmo plano, conhecido como
plano da eclíptica. Então, temos o Sol e a Terra orbitando ao seu redor, mas nesse mesmo plano estão
Mercúrio, Vênus, Júpiter, Saturno, Urano e Netuno. Todos estão no
mesmo plano. Não é como se a Terra estivesse se movendo em uma direção e Júpiter em
outra. Todos eles orbitam o Sol como em uma pista de corrida. Os planetas
também orbitam na mesma direção. Portanto, não é como se Saturno estivesse se movendo em uma direção diferente.
Todos eles estão se movendo na mesma direção ao redor do Sol. E a implicação é que todos esses
planetas e tudo mais no sistema solar, em sua maior parte, começaram a se formar mais ou menos ao
mesmo tempo. Isso implica que todos se formaram simultaneamente, no mesmo evento. Claro que as coisas podem
se mover, sofrer colisões e mudar com o tempo, mas o processo original parece ser o original do
sistema solar. Seja o que for que criou o sistema solar, está criando tudo o que está nele.
Portanto, o sistema solar também faz parte de uma comunidade maior. O seu sistema solar reside na
Via Láctea. A galáxia é uma galáxia espiral barrada com aproximadamente 100.000
anos-luz de diâmetro. Ano-luz: essa é a distância que a luz percorre em um ano. Então, a
Via Láctea, e há uma bela imagem dela aqui - esta é uma representação artística. Aqui está
a barra no meio. É isso que queremos dizer com ela ser uma galáxia espiral barrada. E aqui estão
os braços espirais saindo dela. Aqui está o nosso sistema solar, localizado mais ou menos aqui. Este é o
centro galáctico, bem aqui. E estamos em um braço local chamado Braço de Órion, que fica bem aqui. E
você vai notar que estamos a cerca de dois terços do caminho para fora. Então, não estamos exatamente no centro.
Mas nós definitivamente estamos dentro desta galáxia. Certo. A galáxia como um todo contém um número estimado de 100
a 400 bilhões de estrelas. É um número enorme de estrelas e a maioria delas tem planetas orbitando, aliás
. Então é fascinante. E também há a formação de novas estrelas e a destruição
de estrelas antigas. Isso acontece o tempo todo. Acredita-se que o que está acontecendo no resto da galáxia
também esteja acontecendo em nosso próprio sistema solar. Como dissemos antes, o
sistema solar está localizado no braço de Órion, um braço espiral menor, a cerca de 27.000 anos-luz
do buraco negro supermassivo central da galáxia, chamado Sagitário A*. Sagitário
A* é um buraco negro localizado bem aqui no centro. E quando dizemos que ele é supermassivo, queremos dizer que
ele é milhões de vezes maior que o nosso Sol. E praticamente tudo no sistema solar orbita
ao seu redor, incluindo o nosso Sol. Nosso Sol orbita um buraco negro supermassivo, e
a Terra é o terceiro planeta a orbitar o Sol, que por sua vez orbita um buraco negro supermassivo
. Nosso sistema solar orbita o centro galáctico a cada 225 a 250 milhões de anos. Isso
significa que, da última vez que a Terra esteve nessa posição em torno do centro galáctico, da última
vez que completou um ano galáctico, os dinossauros estavam vivos. É impressionante
pensar na quantidade de tempo que se passou. Enquanto orbitamos esse
buraco negro, havia dinossauros aqui da última vez que estivemos nessa posição na galáxia. O
plano galáctico e o plano da eclíptica estão inclinados em cerca de 60° um em relação ao outro. Portanto, enquanto o sistema solar se
move em uma trajetória circular ao redor do Sol, o Sol está, na verdade, em um ângulo em relação
ao plano galáctico. Assim, o Sol tem a aparência
que vemos nesta imagem aqui no canto inferior direito. Está se movendo para a direita aqui,
mas você pode ver que os planetas estão se movendo, quase como em espiral, ao redor do Sol enquanto ele
faz sua órbita ao redor de Sagitário A*. E o mais incrível de estar na Via Láctea
é que você pode vê-la. Se você for a um lugar escuro à noite, em uma noite sem nuvens, quando
não há luar brilhante, então, se estiver realmente escuro, você pode olhar para cima e, com certeza,
poderá ver a bela Via Láctea, que está representada aqui nesta imagem. Certo. E
há algumas coisas que você pode observar. Se você olhar, quero destacar a localização de Escorpião.
Esta é uma constelação. Há várias estrelas importantes aqui. Antares lambda scorpii, que é,
o mais interessante sobre esta aqui é que lambda é um sistema estelar triplo. Então, são três
estrelas orbitando uma à outra. Esta aqui é um sistema estelar quíntuplo. São cinco estrelas que estão
gravitacionalmente ligadas entre si. Então, não existe regra que diga que a única coisa que
pode orbitar uma estrela são planetas. Na verdade, estrelas podem orbitar outras estrelas. Antares é um
sistema estelar binário. É uma estrela gigante e linda, absolutamente massiva, e tem outra estrela orbitando ao
seu redor. E, na verdade, também está muito perto de um pequeno berçário para a criação de
novas estrelas, e mostraremos isso daqui a pouco. A próxima coisa que quero mostrar é a
localização de Sagitário A*. Aqui está o centro galáctico. Aqui vemos a Via Láctea.
Bem ali está o centro da galáxia da Via Láctea. E se você souber onde fica Escorpião,
pode vir. Siga a cauda de Escorpião e continue subindo por aquela faixa, e lá está
Sagitário A*, a estrela, o centro da galáxia da Via Láctea. Está bem no meio daquela
nuvem de poeira. E, na verdade, esta é uma imagem dela. Temos uma fotografia de Sagitário A*.
E o que você notará é o horizonte de eventos central. O horizonte de eventos é o
ponto a partir do qual a luz não pode mais retornar. Então, ele absorve a luz, trazendo-a para dentro.
E então, há o disco ao redor que refrata a luz e a direciona para
nós, vinda das estrelas ao seu redor. É absolutamente incrível o que está acontecendo aqui.
Sagitário A* é um buraco negro supermassivo ao redor do qual você está orbitando atualmente.
Bem perto de Antares está esta nuvem aqui. É um complexo de nuvens. É o mais próximo.
região produtora de estrelas para a Terra. E localizada exatamente nesta posição aqui - você notará esses
pequenos pontos rosa ali - essas são estrelas novíssimas se formando nos últimos milhares
de anos. São coisas que vêm acontecendo há milhares e milhares
de anos. Mas essas estrelas estão se formando a partir da poeira
no espaço. Então, aqui temos esse complexo de nuvens, ou algo que chamaríamos de nebulosa, e essa nebulosa
está produzindo essas estrelas. E acreditamos que este seja o local de onde o nosso Sol,
não especificamente este, mas essas condições são o que produzem o nosso Sol no sistema solar:
uma nebulosa ou uma nuvem de gás e poeira. Então, a questão agora é: como se passa de nuvens de gás e poeira -
nebulosa - para estrelas, planetas e, finalmente, para nós? E isso é algo chamado
teoria nebular. A nebulosa solar, que acreditamos ser a origem da formação do Sol, surgiu de uma
situação muito semelhante à que acabei de mostrar. A nebulosa solar era uma enorme nuvem de gás e poeira
composta de hidrogênio, hélio e grãos de poeira microscópicos. Assim como vemos
estrelas se formando lá fora, acreditamos que a nebulosa colapsará sob sua própria
gravidade. Em outras palavras, todos esses objetos flutuam no espaço, interagindo
uns com os outros e começando a se atrair. Conforme as coisas começam a
se aproximar, o campo gravitacional aumenta e
atrai mais e mais matéria. Esse colapso tende a fazer com que
, se for uma grande bola de poeira, ela comece a girar e forme um
disco. É quase como pegar uma bola de massa de pizza e jogá-la para o ar. Ela gira,
mas ao mesmo tempo se achata, se move em uma direção e se torna menor,
mais compacta. É um disco que gira mais rápido. Através de colisões e outras interações, os gases
e partículas começam a orbitar em um mesmo plano. Então, assim como aquela pizza, sendo jogada para o
ar, com a maior parte da matéria se condensando no centro, onde se
forma o Proto-Sol, que mais tarde se tornará o Sol. Então, todos os gases começam a se mover em direção ao centro, onde a maior parte da massa
se concentrará. Mas nem tudo chega lá. O material na parte externa, por exemplo,
forma planetesimais. Planetesimais são minúsculos corpos orbitando – eu não diria "minúsculos" – eles são
grandes, mas são protoplanetas primitivos. Certo. Trata-se de material rochoso que se move e
acumula poeira e gás enquanto orbita o disco solar, a nebulosa, limpando tudo
isso. Você pode estar se perguntando: "Bem, temos alguma evidência de que isso seja verdade?". Acontece que
sim. Podemos observar algumas dessas estrelas jovens. Aliás, aqui está uma
desse mesmo complexo de nuvens, bem aqui, esta é a AS 209. A estrela central está bem aqui.
E ao redor dela há um disco de material. E você notará que existem essas lacunas, esses anéis aqui.
Acredita-se que entre esses anéis, e este anel aqui, aqui, aqui, aqui e
todos esses outros, esteja um planeta se formando enquanto, você sabe, enquanto capturamos esta imagem,
ele está absorvendo e absorvendo todo esse material, adicionando a si toda essa massa
e limpando a nebulosa. Então, aqui temos a estrela central se formando. Aqui está a
nebulosa se condensando e formando planetas e planetesimais. E os planetesimais
e planetas internos, como Mercúrio, Vênus, Terra e Marte, começarão a se formar pela acreção
de substâncias metálicas e rochosas. Assim, o material rochoso mais pesado se acumula mais perto do Sol.
Planetas externos maiores, como Júpiter e Saturno, começam a se formar pela acreção de fragmentos de gelo, como água,
dióxido de carbono, metano e outros tipos de gelo. O gás hidrogênio é outro exemplo. E uma das coisas que
observamos é que, quando procuramos saber se outras estrelas têm planetas orbitando ao seu redor,
os remanescentes desse antigo disco, descobrimos que não só temos um em nosso sistema solar, como também
outro. Este é um exoplaneta — ou seja, planetas que orbitam estrelas que são
Não é o nosso Sol. É o HR8799. Isso foi observado ao longo de sete anos. E aqueles pequenos
pontos brancos que você vê girando, na imagem inferior direita, são
planetas orbitando essa estrela. Sabemos que estrelas e planetas estão intimamente ligados
. Então, quando se cria um disco giratório com uma estrela no centro, é muito provável
que também se formem planetas orbitando ao redor dela. Aliás,
estamos descobrindo agora que quase todos os sistemas estelares que observamos têm planetas
ao seu redor. Todo esse material está vindo de uma fonte astronômica, certo?
Meteoritos, cometas, poeira, gás – acumulando-se muito rapidamente. E, claro, conforme isso começa a acontecer,
acelera e começa a varrer quase tudo ao seu redor. Quando esse material
se acumulou na Terra, a temperatura era alta o suficiente para
derreter ferro e níquel. Quando você junta objetos em um choque, produz uma grande quantidade de calor,
muito atrito e coisas do tipo, a ponto de todos os metais começarem
a derreter e se fundir. E nós argumentamos que isso levará à formação de uma
estrutura em camadas na Terra. Chamamos isso de diferenciação. Então, o que acontece? Bem, os metais afundam para o
centro, que é o núcleo. O campo magnético da Terra, uma vez que isso ocorre – então você tem uma grande quantidade de
metais lá embaixo, especialmente se forem metais líquidos – o campo magnético da Terra começará
a se desenvolver. De repente, você terá um campo magnético se desenvolvendo ao redor da Terra.
Materiais de silicato fundidos subiram para formar uma crosta primitiva. Assim, toda a sílica, o oxigênio, o potássio,
o sódio e muitas dessas substâncias irão para a superfície, porque não são tão densas quanto os líquidos
nesses metais. E com o tempo, você estabelecerá as três divisões básicas do
interior da Terra, o que chamamos de núcleo, manto e crosta. E se abríssemos a Terra,
teríamos uma compreensão bastante boa do que acontece lá embaixo. Novamente, teremos uma aula
que abordará o interior da Terra e como sabemos disso, mas na verdade temos uma
compreensão bastante sólida de que a porção mais interna da Terra é quase toda metálica: ferro
e níquel. Ela é sólida no centro, com um oceano de metal fundido ao redor, e
acima disso há um manto rochoso. Acima desse manto rochoso está a crosta, sobre a qual vivemos
. A partir dessa diferenciação, o que teria se separado? A atmosfera
teria se expandido para a parte externa, assim como o vapor que sai de uma panela de
água fervente. E o oceano teria se formado a partir dos gases vulcânicos. De fato, quando estudamos
vulcões que ainda expelem gases dessa porção da Terra, especialmente do manto,
descobrimos que ainda há uma grande quantidade de vapor d'água sendo expelida. Portanto, ainda há muita água
no interior da Terra. Acreditamos que a Terra se formou completamente há cerca de 4,54 bilhões de anos. Portanto,
a Terra é bastante antiga e certamente teve um começo. Como chegamos
a essa data? Abordaremos isso em uma aula posterior. Há muita controvérsia sobre o que acontecia
na Terra primitiva, e nos importamos profundamente com o que aconteceu naquela
época por razões que veremos em breve. Existem duas hipóteses concorrentes
sobre a Terra primitiva e como ela era: a hipótese da Terra quente e a hipótese da Terra fria.
A hipótese da Terra quente era a principal teoria vigente quando eu era um jovem estudante. Ela
afirmava que a Terra primitiva era extremamente quente devido à
acreção de cometas e asteroides, e tudo o mais que chegava e atingia
a Terra, com impactos de meteoritos atingindo a superfície terrestre e aquecendo tudo.
Houve também uma grande quantidade de decaimento radioativo em certos
elementos de meia-vida curta. Assim, oceanos de magma derretido, impulsionados pelo calor da formação, decaimento radioativo e frequentes
impactos de meteoritos — o que eles chamam de bombardeio pesado tardio — atrasaram o surgimento
de água líquida e vida até que o resfriamento ocorresse há cerca de 4,4 bilhões de anos. Então, o que aconteceu com a Terra primitiva?
Por muito tempo, muitas pessoas que estudaram isso acreditavam que não havia nada em que se apoiar.
Que toda a superfície era um oceano de magma. Essa ideia tem sido questionada recentemente. Há
evidências crescentes de que certamente existiram bolsões, no mínimo, de Terra fria. A hipótese da Terra fria
propõe que a Terra esfriou rapidamente após sua formação. Assim, a Terra se formou, e pode ter havido um
oceano de magma, mas ele teve vida muito curta. Uma crosta sólida se formou muito rapidamente e
oceanos de água líquida já existiam há 4,4 bilhões de anos. Portanto, condições favoráveis ​​à vida,
apesar de um Sol jovem e fraco. O Sol estava apenas começando seu processo de
formação atual. E a razão pela qual isso é importante é porque essas teriam sido
as condições em que a vida teria se formado na Terra, ou potencialmente poderia ter se formado,
por volta dessa época. Alguns argumentam que a vida surgiu mais tarde, outros argumentam que
surgiu logo no início, e esse é um tema que tem sido muito estudado. Quando
analisamos os minerais mais antigos do mundo, descobrimos que minerais como este
zircão de 4,4 bilhões de anos se formaram sob condições típicas de uma Terra fria,
com a presença de um oceano. Os isótopos — falaremos mais sobre isótopos
adiante — são consistentes com uma Terra fria. Nada de extraordinário. É
provável que a Terra quente tenha predominado logo após sua formação. Evidências como os zircões antigos apontam
para uma Terra fria há 4,4 bilhões de anos — o "GA" significa "giga anum", que quer dizer
"bilhões de anos atrás" — indicando uma transição de condições quentes para mais frias, o que possibilitou
a habitabilidade inicial. Em outras palavras: vida. Portanto, a Terra é única, pois não só possui as
condições adequadas para a vida, como também para a água, e provavelmente a possuía em tempos extremamente remotos. E, de fato,
encontramos evidências de vida em algumas das rochas mais antigas da Terra. Então, depois de tudo isso,
de todo esse calor, desses bombardeios cometários, desses impactos de meteoritos, como é
a aparência da Terra? Precisamos falar sobre a face da Terra como a encontramos
hoje, enquanto humanos. O que descobrimos é que existem duas zonas principais que precisamos conhecer:
1) os continentes, que são as massas de terra onde vivemos, e 2) as
bacias oceânicas. E acontece que há terra, rocha e outros materiais no fundo das
bacias oceânicas, mas elas são cobertas por água. Portanto, temos uma grande quantidade de água. Temos
uma atmosfera. Temos esses continentes. Os continentes representam cerca de 29% da
superfície da Terra. O oceano, cerca de 71%. E nas extremidades norte e sul da Terra,
temos continentes cobertos por calotas polares. Aqui em cima, este é um continente coberto por
uma calota polar. Assim, o gelo é um fator importante na face da Terra. Outra coisa que aprendemos
sobre a Terra e sua evolução é que algumas partes dela são incrivelmente antigas, outras
incrivelmente jovens e outras tão jovens que estão se formando hoje. Quando observamos
o núcleo dos continentes, por exemplo, este escudo canadense que vemos aqui, ou o
escudo africano ou o escudo brasileiro, vemos rochas muito antigas. De fato, temos rochas com quatro bilhões de anos
aqui mesmo no Canadá. Mas aqui na costa oeste dos Estados Unidos e do Canadá,
temos algumas das cadeias de montanhas mais jovens do planeta. E elas estão se elevando hoje. Por que tínhamos
rochas com 4 bilhões de anos aqui e o crescimento atual? O mesmo aconteceu com os
Montes Apalaches. Temos cadeias de montanhas que se formaram, neste caso, entre 200 e
400 milhões de anos atrás, há 480 milhões de anos, e então chegamos aqui – mas essas montanhas
não estão mais crescendo. Elas estão erodindo e se fragmentando. No entanto, quando vamos ao Himalaia,
vemos que ele está se elevando hoje. As montanhas da costa oeste dos Estados Unidos e de
toda a costa oeste da América do Sul estão se elevando atualmente. Portanto, a Terra está em constante movimento. Montanhas estão surgindo
. Montanhas antigas estão sofrendo erosão. O catastrofismo não explica nada disso. Isso requer alguma explicação.
nova teoria. A Terra é realmente única por ter uma geosfera, e essa geosfera tem um
ciclo das rochas. Ela tem uma hidrosfera, e essa hidrosfera tem um ciclo da água. Assim, a Terra tem
as condições ideais de pressão e temperatura para que a água exista em seus três estados físicos:
líquido, sólido e gasoso, o que dá origem às condições climáticas, a razão pela qual chove
e neva em certas épocas do ano. Ela tem uma atmosfera
rica em oxigênio que podemos respirar. Acredita-se que esses três fatores juntos tenham criado
as condições iniciais para a formação de uma biosfera na Terra. A ciência por trás
disso é fascinante. A Terra é única em tantos aspectos. Mas a questão é:
será que ela é única porque não temos muita experiência com ela? Em outras palavras,
a falácia da indução. É possível que existam outros planetas semelhantes à Terra com essas
mesmas condições? Estatisticamente, sim. Mas a questão de se eles abrigam vida é
completamente diferente. Agora, por que estudamos a Terra? Por que estudamos geologia, afinal? Bem, nós,
humanos, temos uma conexão muito próxima com a Terra. É de onde viemos.
Somos daqui, mas também precisamos viver aqui. Então, precisamos entender como os desastres naturais
da Terra funcionam e como eles nos impactam, como podem impactar nossas comunidades. Geólogos estudam
vulcões. Estudamos inundações, tsunamis, terremotos e deslizamentos de terra. E esses são processos naturais,
mas se tornam riscos quando ocorrem onde as pessoas vivem. Aqui temos um deslizamento de terra natural.
Certo. Isso não é catastrofismo. Esta montanha está constantemente
despejando detritos sobre esta área, que agora é uma beira de estrada. O mesmo acontece com
esta inundação. Esta área provavelmente sempre foi uma planície de inundação e, por algum motivo,
decidimos ocupá-la. Isso também não é catastrofismo. É o uniformitarismo em
ação. Ambos são resultados provavelmente previsíveis. A questão
é quando isso vai acontecer, não se vai acontecer. Bem, se você pretende ser geólogo,
precisa aceitar o fato de que fará trabalho de campo. E não é necessariamente
algo ruim. É muito divertido. Aqui está um geólogo coletando amostras de lava no Havaí. Dá para
ver o quão quente é. Outra coisa que fazemos são muitos experimentos em laboratório. Analisamos
diferentes tipos de areia. Nesse caso, você pode estar estudando a areia, sua origem,
analisando arenitos antigos, observando como a água se move através deles, analisando a
composição química, enfim, todos os tipos de coisas importantes para nós. E, claro,
às vezes você simplesmente sai e observa formações como esta e se pergunta:
o que aconteceu com isso? Qual é a história da Terra? O que ela está tentando nos dizer? E, por último, as pessoas
têm um grande interesse nos recursos que obtemos da Terra. Certo. A Terra nos dá
vida. Ela nos sustenta. Ela nos fornece os materiais de construção necessários para nossas casas, para nossas roupas
e também para outros animais dos quais dependemos. Então, quais são os recursos que a Terra
nos dá? Bem, isso inclui a água, o solo, os minerais metálicos e não metálicos.
Ela nos dá toda a energia. Tudo isso é produzido por meio de reações químicas muito complexas
dentro da Terra ou, neste caso, com as plantas. Essas cenouras estão crescendo por meio de uma
interação complexa entre o solo, o Sol, a atmosfera e a hidrosfera, tudo interagindo de
forma complexa. Estas são pepitas de ouro. A maioria das pepitas de ouro se origina de
processos vulcânicos. E, claro, energia: este é carvão queimando aqui. A energia é
derivada de um processo sedimentar no qual organismos vivos, geralmente na forma de florestas,
são enterrados e o carvão é preservado e prensado, onde a água é extraída de uma
camada de carvão e o carbono restante pode ser queimado como fonte de energia. Então, se a Terra não se
encaixa na visão neptunista e, em vez disso, há uma grande quantidade de calor lá embaixo, como esse
calor manifesta as mudanças que vemos na Terra ao longo do tempo? Seria uma série de pistões se movendo para cima?
E para baixo? As coisas estão deslizando? O que está acontecendo? Como as coisas realmente funcionam? E agora os
plutonistas precisam assumir a responsabilidade e responder a essas perguntas por si mesmos. Como
a Terra muda com o calor e o tempo, em contraste com um oceano e catástrofes? Isso será o tema da
nossa próxima aula. Mais uma vez, aqui é Paul Day. Obrigado por dedicarem seu tempo para assistir a esta aula
e por participarem desta turma. Espero contar com vocês em todas as próximas aulas. Até mais.