# 02 - Continental Drift.txt
Video ID: Afc-UrsmkxE
Lang: pt-BR
URL: https://www.youtube.com/watch?v=Afc-UrsmkxE

---

Olá a todos, sejam bem-vindos de volta. Meu nome é Professor Paul Day. Sou professor de geologia e
hoje vamos falar sobre deriva continental. A deriva continental é o prelúdio da
tectônica de placas, sendo a tectônica de placas a teoria unificadora da geologia. Na
aula anterior, discutimos a disputa entre os neptunistas, que acreditavam que tudo foi
esculpido pela água e por catástrofes, e que essa era a principal forma de formação do mundo
– a superfície da Terra – e essa crença foi mantida por centenas de anos. Essa
ideia foi refutada por volta de 1830 por pessoas como Charles Lyell, que começou a publicar e promover a
ideia de um mundo uniformitarista plutonista, ou seja, uma teoria
dominada pelo tempo e pelo calor, em oposição à água e às catástrofes. Nesta aula,
vamos abordar como passamos da questão de quanto calor e quanto tempo foram necessários para a teoria unificadora
da tectônica de placas. Precisamos preencher essa lacuna discutindo o que, eventualmente, leva à
deriva continental. Espero que tenham gostado desta aula e vamos começar logo. Temos muito o que discutir. Bem,
se vocês se lembram de onde paramos na aula anterior, percebemos que os plutonistas enfrentam um
dilema. Eles derrubaram a visão mundial sobre como a superfície da Terra foi criada.
Os antigos neptunistas, por exemplo, acreditavam que tudo estava sendo inundado e que uma série de
catástrofes e/ou milagres ocorreram para criar as montanhas, os vales dos rios, as
bacias oceânicas, os continentes, e que tudo isso aconteceu em um período muito curto de tempo. Mas, na
década de 1830, os plutonistas demonstraram com sucesso que a Terra era governada
por processos que tinham três características principais: 1) que esses processos vinham ocorrendo há muito
tempo. Em outras palavras, a Terra não tinha 6.000 anos, mas era consideravelmente mais antiga.
2) Que esses processos vinham acontecendo no passado da mesma forma que acontecem hoje. Esse conceito
é chamado de uniformitarismo. A ideia de que a Terra, em termos de seus processos atuais, era muito semelhante à forma
como era no passado. Em outras palavras, os rios que fluíam pela superfície se comportavam de maneira muito parecida
com o que se comportam hoje. A formação dos deltas dos rios, assim como ocorre hoje, também acontecia
no passado. E, em terceiro lugar, os processos tornavam a Terra dinâmica. Ou seja,
ela estava em constante evolução, mudança e funcionamento. Em outras palavras, ela possuía um dínamo e uma
fonte de energia interna, em virtude de uma fonte de calor interna que impulsionava o ciclo das rochas. Uma das
grandes descobertas de James Hutton foi a existência do ciclo das rochas, os três
tipos diferentes de rochas, e que o material dentro das rochas, os pequenos fragmentos, se observados
com muita atenção, revelam que, por exemplo, ao analisar um arenito, os
fragmentos são derivados de outras rochas que foram retiradas de algum
outro lugar. Assim, ele vislumbrou esse ciclo das rochas que constantemente reciclava os materiais da Terra.
Essa é uma observação surpreendente. E, claro, de onde veio a observação de que havia uma
fonte de calor interna? Bem, era bastante claro: havia vulcões. Estes foram claramente
observados. Os vulcões mostraram que existe calor interno. Eles estavam produzindo lava hoje,
certo? A antiga ideia neptunista era que a lava era primordial, ou seja, um material original
que se precipitou da água do mar. Bem, infelizmente para esse ponto de vista, ele não se sustenta
quando temos vulcões que produzem basalto hoje. Então, a questão que os plutonistas
agora colocaram sobre seus ombros, agora que meio que assumiram a discussão, é de quanto tempo
eles estão falando? Lembre-se de que James Hutton trouxe esse conceito de "nenhum vestígio de começo".
Certo. "Nenhum vestígio de começo, nenhuma perspectiva de fim." Nenhum vestígio de começo significa que ele não
vê nenhum início para o começo da Terra ou do tempo geológico. Quanto calor está envolvido? Então
a Terra é quente. Quanto calor? Como o calor se moveu pela Terra? Como ele fluiu pela
Terra? Sabe, você tem um vulcão aqui, qual é a fonte de calor? Como o calor
chegou até lá? Como derreteu a rocha? Essas são perguntas muito complexas. Algumas delas
Até hoje, essas questões não são totalmente compreendidas. E, claro,
o que "dinâmico" realmente significava? Bem, como a Terra manifestou essa energia? Isso também leva
à pergunta: por que as montanhas se elevam? Como as rochas se renovam? Quanto tempo esses eventos realmente
levam? Certo? Os neptunistas tinham respostas para isso. Eles diziam que era uma série de milagres em um
período muito curto de tempo. Os plutonistas chegaram dizendo: "Não, não, não, não. Este é um
processo muito, muito longo." E então eles tiveram que responder a essas perguntas. De onde vieram as bacias oceânicas
? De onde vêm as montanhas? Qual a idade de tudo? A primeira pessoa a tentar
abordar essas questões na geologia foi um geólogo americano chamado James Dwight Dana.
James Dwight Dana era alguém profundamente ligado ao meio acadêmico. Ele era amado por seus colegas. Seus
alunos o elogiavam muito. Ele convencia as pessoas a se dedicarem às ciências geológicas
e todos que o conheciam só tinham coisas boas a dizer sobre ele. Dito isso,
ele tinha uma reputação fantástica como cientista e era profundamente respeitado. Então, ele
apresentou essa ideia, que acabou sendo
amplamente aceita. O geólogo americano James Dwight Dana propôs que as características da Terra,
incluindo as montanhas, foram formadas à medida que a Terra esfriava e se contraía a partir de um estado fundido.
Chamamos isso de "Teoria da Contração". Acreditava-se que o resfriamento causava o enrugamento da
crosta terrestre, levando à deformação da superfície. Lembre-se de que, quando as coisas esfriam,
digamos, um pedaço de metal ou praticamente qualquer coisa, à medida que esfria, se contrai. A ideia
, ou a teoria, era que a Terra era originalmente uma bola de metal fundido no espaço, logo
quando se formou, no início, e que,
ao esfriar, se contraía em certas áreas, curvando-se, e esse
enrugamento causava a deformação da superfície. Os continentes teriam sido as primeiras
coisas a se formar. Então, em sua teoria, acreditava-se que os continentes se formaram primeiro a partir de
minerais de baixa temperatura e baixa densidade — e abordaremos isso em uma aula futura — mas estamos falando do quartzo e dos
feldspatos, minerais muito conhecidos, que tendem a ter densidade relativamente baixa, mas também derretem
a uma temperatura muito baixa. Isso significa que, à medida que a Terra esfriava, esses seriam os
primeiros minerais a se formar. O que ele está dizendo é que, enquanto a Terra estava em estado fundido,
o quartzo e o feldspato se aglomeravam rapidamente, formando o que hoje chamamos
de continentes. E que as bacias oceânicas esfriariam em seguida, formando
minerais de alta temperatura e alta densidade. Esses são os olivinas e piroxênios. Essas
rochas formadas por olivinas e piroxênios tendem a ser mais escuras. Elas
tendem a ter maior densidade e, portanto, tendem a se acumular em camadas mais baixas, certo? Então, o argumento dele é que primeiro se
criam os continentes e, logo em seguida , os minerais que formam as rochas das bacias oceânicas
se cristalizam . A teoria de Dana sugeria que
os oceanos e os continentes eram permanentes. Em outras palavras, a América do Norte se formaria,
a Ásia se formaria, a Europa se formaria, e essas seriam características permanentes e primordiais da
Terra, sem troca de lugar. Chamamos isso de "Teoria da Permanência". A ideia é que a
América do Norte está onde está. Nunca foi um oceano. Sempre foi um continente.
Nunca trocou de lugar. Nunca se alterou. O mesmo vale para a Ásia. O mesmo vale
para a África. Elas estão exatamente nos mesmos lugares e nunca foram bacias oceânicas no passado.
Essa teoria da permanência, ou essa forma de permanência da teoria da contração,
foi endossada de forma notável por Charles Lyell. Charles Lyell, claro, é o famoso amigo de
Charles Darwin e também a pessoa que, em primeiro lugar, defendeu a ideia plutonista
em seus famosos livros didáticos originais, que se espalharam por todo o mundo e mais tarde
foram uma parte importante do que inspirou as observações de Charles Darwin sobre o que mais tarde se tornaria
a teoria da evolução. O maior problema da teoria da contração era explicar a origem das montanhas.
Montanhas são algo inesperado se a Terra estiver esfriando e se contraindo. Seria de
se esperar que as bacias oceânicas, já compostas de materiais mais densos, simplesmente afundassem
. Mas os continentes sempre estariam próximos a elas, e
não havia uma explicação muito convincente para isso. No entanto, James Dwight Dana e seu
colega geólogo James Hall propuseram que, na verdade, grandes montanhas poderiam se formar dessa
maneira. Eis a proposta deles: o
estresse induzido pela contração se concentraria nas fronteiras entre continentes e oceanos. Em outras palavras,
eles afirmavam que, à medida que a Terra se contrai, as bacias oceânicas
e os continentes se pressionavam mutuamente. Essa
compressão exercida nesses pontos de junção
levaria à formação de fossas oceânicas profundas adjacentes às linhas costeiras, que posteriormente formariam o que chamamos de "geocinclinas". Então, você
teria terra de um lado, terra do outro, e conforme a Terra se contraía, o fundo do oceano
afundaria , e o que aconteceria seria que ele começaria a se preencher com sedimentos e água.
E à medida que esses sedimentos e água se acumulassem, adicionariam mais peso e o pressionariam ainda
mais. Assim, essas geossinclinais se preencheriam com sedimentos erodidos dos
continentes adjacentes. E então, conforme a contração continuava – agora sendo preenchido, é quase como se estivesse
dobrando as coisas, pois, à medida que se carrega com muitos sedimentos, digamos, muito silte, areia
e argila, e eles se acumulam, eventualmente essas laterais começariam a se dobrar e a sofrer compressão pelas
massas de terra, conforme o resfriamento da Terra continuava. Portanto, conforme a contração continuava, esses sedimentos
dentro da geossinclinal seriam submetidos a dobramento e soerguimento, formando cadeias de montanhas
ao longo das margens continentais. A ideia é que você está comprimindo as montanhas e obteria
essas grandes cadeias dobradas. Agora, existe alguma evidência para apoiar isso? E, claro,
a resposta é sim. Vejamos algumas imagens. Não leva muito tempo para observar
a Terra e perceber que ela possui grandes montanhas. Aqui está uma montanha na Namíbia. E
aqui está outra nos Alpes Suíços. E você notará que ela é formada por camadas. Essas
camadas são de origem marinha. Em outras palavras, elas se formaram em um oceano. Aqui vemos outra
montanha – estes são os Alpes Suíços, que são feitos de rochas marinhas novamente. E observe que elas estão
dobradas. Estão enrugadas. Quase como se a Terra tivesse comprimido e espremido essas rochas diretamente
para o céu. Certo. Então, isso é o que chamamos de "dobras". Material muito dobrado aqui. Material dobrado
aqui. E é assim, na visão deles, que as rochas marinhas chegam ao continente, dobradas
e comprimidas, formando essas grandes cadeias de montanhas. E essa era a
visão deles por um longo período. Agora, o permanentismo tem uma séria desvantagem: os
continentes não estão se movendo. Os oceanos são sempre oceanos. Certo. As montanhas estão se formando devido
à compressão causada pelo resfriamento da Terra à medida que ela se junta. Então, as coisas são, na verdade,
bastante estacionárias. Você está apenas comprimindo e amassando certas coisas conforme a
Terra esfria ao longo do tempo. O problema que eles vão enfrentar é que temos vida no planeta
Terra e uma das coisas que percebemos é que existem fósseis em diferentes partes da Terra
que correspondem a outras partes da Terra onde não deveriam. Certo. Então, foi proposto que
os continentes e oceanos eram ocasionalmente conectados e desconectados por pontes terrestres. E isso explicaria
fósseis semelhantes em todos os continentes. Por exemplo, América do Sul e África. Existem
fósseis muito semelhantes. Vamos falar sobre isso e mostrar algumas imagens disso
em alguns slides. Acreditava-se que as pontes terrestres subiam e afundavam, conectando massas de terra.
Então, assim como o amassamento que estamos vendo, a ideia é que aqui, entre a Antártida,
haveria flora sul-americana, essas seriam as plantas. Na verdade, encontramos fósseis deles.
Na Antártida. Também encontramos os mesmos fósseis que estão aqui, não só na Antártida, mas também na
Austrália. Há plantas australianas encontradas na Nova Zelândia.
Plantas australianas encontradas na Antártida. Então, a ideia era – a questão era – se existiam pontes terrestres que
emergiriam do fundo do mar e permitiriam que animais ou plantas se movessem para
outros continentes, já que não estavam se movendo. Certo. O Panamá sempre foi citado como
exemplo. O Mar de Bering era outro sempre citado. Havia outras pontes que se
supunha terem existido entre a América do Sul, a Antártida, a África e os continentes australiano
e neozelandês. Assim, uma série de pontes terrestres permitiria que os animais se movessem,
em teoria – com base em evidências biogeográficas. Isso se refere à distribuição idêntica de espécies.
São animais, digamos, animais terrestres que não deveriam viver na Antártida. Certo. No entanto,
não há nenhuma evidência de pontes terrestres submersas que jamais tenha sido encontrada nos oceanos profundos. E eles
procuraram por muito tempo. Eles presumiram que elas existiam. E quando foram explorar
essas áreas, descobriram que o oceano é bastante profundo aqui.
É bem profundo aqui também e aqui. Portanto, não há pontes terrestres em nenhum desses locais.
Simplesmente não se confirma. Certo. No entanto, essa foi uma parte importante da teoria por muito
tempo. De alguma forma, os animais precisam se deslocar para deixar seus restos fossilizados para trás.
Agora, nem todos aceitaram a ideia de Dana sobre a contração com a geossinclinal e a compressão
ocorrendo nos limites entre os oceanos e os continentes e, claro, as pontes terrestres.
Em 1885, o geólogo austríaco Edward Seuss começou a publicar sua versão da teoria da contração,
e ele propôs algumas novidades. À medida que a Terra se contraía, a crosta enrugava e dobrava
como uma maçã seca, levando à formação de montanhas. E essa é a "Teoria da Maçã Seca",
como eu gosto de chamá-la. E aqui temos uma imagem de uma maçã seca. E uma das coisas
que você perceberá sobre uma maçã seca é que nenhuma parte dela está a salvo. Tudo está enrugando
, se contraindo e se retraindo. Não há áreas que permaneçam altas e secas e outras
que afundem mais rapidamente. Tudo se enruga ao longo do tempo. As áreas
que mais se contraíram formaram bacias oceânicas. Em outras palavras, à medida que a contração acontecia,
as áreas que mais se contraíam afundavam mais e, portanto, eram
cobertas por água, enquanto as áreas elevadas restantes se tornavam continentes. Essas
permaneceriam altas. Nessa teoria, as bacias oceânicas poderiam subir e os continentes afundar,
o que a coloca em desacordo com a teoria da permanência de Dana. Então, vamos mostrar um mapa em alguns
slides que demonstra isso claramente. O grupo de Dana não vai gostar dessa proposta. Portanto,
esta é uma alternativa importante, chamada de "contracionalismo".
Esta é a teoria do contracionalismo e aqui está uma imagem de Edward Seuss em 1890. Ele é
muito famoso. Ele foi muito influente para muitos geólogos por 20 ou 30 anos,
talvez até mais. Suas ideias desempenharam um papel importante, mas suas observações, como se vê,
são fundamentais para o rumo que estamos tomando nesta discussão. Sob a perspectiva do contracionismo,
Edward Seuss assumiu que a crosta terrestre inicial era contínua. Certo. Lembre-se de que Dana disse que
havia continentes e que, posteriormente, as bacias oceânicas se cristalizariam, sendo compostas
por diferentes minerais. Edward Seuss afirma: "Não, tudo é contínuo, mas provavelmente se
fragmentou à medida que o interior da Terra se contraía." Assim, conforme o interior da Terra encolhia, as
camadas externas precisavam acompanhar. Elas se comprimiram aqui embaixo. Aqui temos um diagrama
da época, e aqui vemos as camadas da
Terra, que eles acreditavam existir, uma ideia que foi inclusive postulada por Benjamin Franklin, que a mencionou a seus
colegas franceses enquanto era embaixador dos Estados Unidos. Vemos essas camadas aqui e,
claro, à medida que a Terra se contrai, essas camadas se comprimiam por baixo, formando essas cristas.
soerguimentos ocorreram e isso causou grande parte da deformação da superfície. Essa foi uma das
coisas que ele observou: o enrugamento interno era um fator importante. Com o resfriamento contínuo, os continentes
se tornaram instáveis ​​e colapsaram para formar a próxima geração do fundo oceânico. Assim, o que antes era
oceano tornou-se terra firme. Então, o que ele estava dizendo é o seguinte: você tem essa superfície inicial,
que começa a esfriar e, à medida que esfria, torna-se a bacia oceânica. Essa parte que ainda não esfriou ainda
é o continente. Agora, à medida que afunda, também começará a esfriar e poderá
até ultrapassar o continente existente. Então, agora isso se torna a bacia oceânica e, à medida que a Terra se contrai,
esse é o processo. Certo. E assim, fazendo esse tipo de argumento, você
pode explicar algumas coisas bastante interessantes. A intercambialidade de continentes e oceanos
explica a presença de depósitos marinhos em terra. Aqui vemos o Grand Canyon. O Grand Canyon,
a borda norte do Grand Canyon, tem mais de 2.500 metros de altura, o que
equivale a cerca de 8.000 pés. Essas rochas marinhas estão localizadas
bem acima do nível do mar. Uma explicação possível seria que ali costumava haver uma
bacia oceânica que acumulava uma grande quantidade de sedimentos. E o que aconteceu desde então?
Bem, o restante da área, o Oceano Pacífico em particular, afundou e, de repente,
o que antes era a antiga bacia oceânica agora está seco e elevado. E agora vemos
esses sedimentos aqui no Grand Canyon. Essa é uma explicação para isso. Outro
ponto importante que Seuss buscou explicar foram as semelhanças nos fósseis. Acabamos de descrever que
Dana estava tentando explicá-las através de pontes terrestres. A teoria de Seuss também explicava as conhecidas
semelhanças entre fósseis na Índia, África e América do Sul, atribuindo-as a um
período geológico inicial em que esses continentes ainda eram contíguos. Em outras palavras —
ele tem uma imagem bem aqui — e o que ele estava dizendo é que aqui temos a América do Sul, a África, a
Índia e a Austrália. Ele não incluiu a Antártida, mas incluiu essas massas de terra
. E o que ele estava dizendo é que esta área aqui ainda era elevada e os animais corriam
por toda ela, mas desde então ela afundou e o Oceano Atlântico esfriou aqui,
o Oceano Índico esfriou o suficiente para que essas massas de terra afundassem, deixando a
América do Sul, a África e a Austrália ainda elevadas, com esses fósseis expostos na superfície. Essa
massa de terra contínua aqui, ele chamou de Gondwana. Na verdade, ele a nomeou em homenagem a Gondwana, que é uma
região localizada na Índia, mais ou menos aqui. Mas ele a chamou de Gondwana para diferenciá-la de
Gondwana, devido ao seu conhecimento dos fósseis da área. Ele também foi a primeira
pessoa a defender a existência de algo chamado Oceano Tétis. O oceano Tétis teria
sido o oceano localizado ao norte de Gondwana, onde todos esses continentes teriam surgido
no passado, e conceitualmente introduziu o que mais tarde seria chamado de Laurásia. Ele
argumentou conceitualmente que havia um continente contínuo localizado ao norte de Gondwana,
através do mar de Tétis, que teria conectado o continente asiático à América do Norte, o que ele
chamou de Laurásia. Ou o que viria a ser conhecido como Laurásia. Essas são ideias muito inovadoras
que seriam adotadas por pioneiros da geologia nas décadas seguintes. Isso é
fascinante, mas também muito especulativo. Certo? Porque todas as evidências estão no fundo
do oceano. Ele poderia estar completamente errado. Agora, uma das pessoas mais importantes a se envolver
nessa discussão sobre a evolução da Terra, desde suas origens até como ela é hoje, foi
William Thompson, mais conhecido hoje como Lord Kelvin. Ele viveu de 1824 a 1907. Nascido
em Belfast, Irlanda, ele foi um prodígio da matemática e da física. Ele já fazia coisas incríveis
aos 16 anos. Suas publicações dos primeiros anos ainda são lidas. Ingressou na Universidade
de Glasgow aos 10 anos e estudou em Cambridge de 1841 a 1845. E aqui está uma foto dele aos
22 anos. Ele já era um acadêmico distinto nessa época. Foi condecorado cavaleiro em 1866.
Lord Kelvin recebeu o título de Lord Kelvin em 1892 em reconhecimento às suas contribuições para a física – especificamente,
ele desenvolveu a escala de temperatura Kelvin e estabeleceu princípios termodinâmicos fundamentais que
nos orientam até hoje. A termodinâmica estuda, em essência, como
o calor e a energia se movem através dos sistemas, especialmente o calor. Como especialista na área
, ele desejava usar o fluxo de calor por condução para modelar o resfriamento da Terra e atribuir uma idade numérica
ao planeta. Ninguém jamais havia conseguido datar esse fenômeno, e ele tinha um grande interesse em verificar
se isso seria possível. Lord Kelvin foi motivado por algumas objeções que tinha à teoria
da Terra sem idade definida por James Hutton. Ele se opôs veementemente a essa ideia, argumentando em favor de uma idade finita para a Terra. Em outras palavras,
que ela teve um início. Lembre-se, James Hutton afirmou "nenhum vestígio de um início", e Lord Kelvin
não aceitou essa justificativa. Ele disse: "Não, claramente tem que haver um início aqui". Assim,
ele defendeu uma idade finita para a Terra, alinhando-se ao modelo de resfriamento da teoria da contração para
explicar a dinâmica terrestre. Então, o modelo de resfriamento, lembre-se, na contração, é que tudo
se resume à condução de calor para fora da Terra e, à medida que essa condução
ocorre, a Terra se enruga. Em 1867, Kelvin teve uma troca reveladora com o
geólogo escocês Andrew Ramsay após uma palestra sobre a história geológica da Escócia.
Kelvin relata o seguinte, e este é um ponto muito importante e o que o levou a abordar a
questão inicialmente: "Perguntei a Ramsay quanto tempo ele considerava para essa história. Ele respondeu
que não conseguia sugerir um limite de tempo. Eu disse: 'Você não acha que a história geológica
já tenha se estendido por um bilhão de anos?' 'Certamente que sim.' 'Dez bilhões de anos?' 'Sim.' 'O Sol é um corpo finito.
Você poderia dizer quantas toneladas ele tem. Você acha que ele está brilhando há um milhão de milhões de anos?'
'Sou tão incapaz de estimar e entender as razões que vocês, físicos,
têm para limitar o tempo geológico quanto vocês são incapazes de entender as razões geológicas
para nossas estimativas ilimitadas.'" "Eu respondi" - e claro, quem está falando é Lord Kelvin - "Eu respondi
que você pode entender perfeitamente o raciocínio do físico se se dedicar a isso." Lord Kelvin
estava muito frustrado com isso e era muito fácil para ele chegar a certas datas,
inserindo-as nos modelos termodinâmicos e nos modelos matemáticos
que existiam naquela época e que ainda usamos hoje. E ele de fato realizava esse
processo. Assim, Lord Kelvin endossou a teoria da contração em 1863, usando princípios termodinâmicos, e
em 1863 estimou a idade da Terra entre 20 e 400 milhões de anos em um livro - ou melhor, um artigo -
chamado "Sobre o Resfriamento Secular da Terra". Mais tarde, ele refinaria essa estimativa para 20 a 40 milhões de anos,
com base em um conhecimento aprimorado das taxas de resfriamento das rochas e do gradiente geotérmico da Terra. O
gradiente geotérmico é a velocidade com que a Terra se aquece à medida que você se move através dela. Então, se você descer um
quilômetro, a temperatura provavelmente será 20 graus Celsius mais alta do que um quilômetro acima.
A ideia é que, à medida que você se aprofunda na Terra, a temperatura aumenta. E isso já era
conhecido por ele, com base em evidências coletadas de mineiros. Ele usou fluxo de calor e
condutividade térmica, assumindo uma origem em estado líquido. Aqui está o gráfico dele. Foi aqui que ele
fez seus gráficos. Esse material ainda está disponível publicamente. Você pode consultá-lo. Muitas pessoas
leram, analisaram e criticaram profundamente seus resultados, porque as pessoas não gostam
do fato de que a estimativa seja de apenas 20 a 40 milhões de anos. As estimativas de idade de Kelvin foram contestadas após 1904,
especialmente por alguém chamado Ernest Rutherford. Rutherford é uma figura importante na química e
na física. Se você estuda isótopos, certamente se depara com
Rutherford, principalmente com a radioatividade, devido à descoberta da onipresença da radioatividade.
A radioatividade, como se descobriu, é uma fonte de calor. Se você colocar um material radioativo em um isolante,
ele aquecerá o isolante. Essa radioatividade é uma fonte de calor nas rochas. Rutherford
é uma figura importante. Ele viria a receber o Prêmio Nobel de Química em 1908. Isso sugeriu
Para os geólogos da época, isso significava que novo calor estava sendo gerado no interior da Terra e, portanto,
o planeta poderia ser muito mais antigo do que a estimativa de Kelvin. O interessante
é que Rutherford recebeu o Prêmio Nobel em 1908, enquanto Lord Kelvin faleceu em 1907. Assim, a descoberta
da radioatividade ocorreu em 1904. Às vezes, diz-se que Kelvin não conhecia a
radioatividade e, portanto, não a incorporou em seus cálculos. Isso, na verdade, está incorreto.
Kelvin conhecia a radioatividade, mas era cético em relação a ela. Profundamente cético. Kelvin
permaneceu cético quanto ao funcionamento da radioatividade. Ele não gostava da transmutação dos elementos, de como
isso acontecia. Em outras palavras, como o urânio se transformava em chumbo ao longo do tempo. Ele não estava totalmente convencido
do que estava acontecendo ali. Mas, por outro lado, ainda era uma área muito inicial da ciência
e, infelizmente, ele não viveu o suficiente para ver tudo resolvido – assim como a quantidade de
energia térmica fornecida pela nova fonte. Então, ele não estava convencido de que a radioatividade fosse tão importante
quanto as pessoas diziam. Ernest Rutherford fala sobre isso, porque muita
gente dirá que Kelvin não sabia nada sobre radioatividade. Mas aqui está a verdade,
segundo Ernest Rutherford: "Entrei na sala, que estava meio escura, e logo avistei Lord Kelvin
na plateia e percebi que teria problemas na última parte do meu discurso, que tratava da
idade da Terra, onde minhas opiniões entravam em conflito com as dele." Rutherford era uma dessas pessoas
que acreditavam firmemente que a Terra tinha que ser muito mais antiga. Certo. Os geólogos
queriam que a Terra fosse mais antiga porque achavam que não havia tempo suficiente. A Igreja, é claro,
queria que fosse mais jovem porque queria que se encaixasse na narrativa dos 6.000 anos. Kelvin não estava
agradando a ninguém com seu número. Ok. Então, a idade da Terra estimada por ele era conflitante. Para meu alívio, Kelvin
adormeceu profundamente. Mas, quando cheguei ao ponto importante, vi o velho se sentar, abrir um olho e
lançar-me um olhar fulminante. Então, uma inspiração repentina me ocorreu e eu disse: 'Lord Kelvin havia
limitado a idade da Terra, desde que nenhuma nova fonte de energia fosse descoberta. Essa
declaração profética se refere ao que estamos considerando esta noite. Rádio!' Eis que o velho sorriu para
mim. Isso é de Ernest Rutherford. Portanto, é totalmente verdade que Kelvin tinha conhecimento sobre
radioatividade. Ele havia feito uma análise, mas não se convenceu de que fosse tão importante quanto
as pessoas diziam. Certamente não o suficiente para que ele mudasse seus cálculos,
que manteve até sua morte em 1907. Mas hoje se sabe que a radioatividade contribui com
cerca de 50% do calor interno da Terra que vemos manifestado na superfície. Assim,
cerca de 50% do calor que escapa da Terra provém da radioatividade. Uma
conjectura extremamente interessante foi feita no século XIX sobre o comportamento da crosta terrestre, baseada em
observações feitas principalmente na Escandinávia. Chama-se "isostasia" e
foi proposta no final do século XIX. A isostasia postula que a crosta terrestre flutua,
como um barco flutuando sobre um manto semifluido mais denso, ajustando-se para equilibrar o peso. Assim como quando
se coloca peso em um barco, ele afunda um pouco mais na água,
mas quando se retira o peso, ele retorna à superfície. Essa teoria foi proposta por duas pessoas diferentes, com
dois modelos distintos: George Airy e John Pratt. Ambos os
modelos surgiram em 1855. O modelo de Airy propõe uma crosta mais espessa sob as montanhas e
mais fina sob os oceanos. Lembre-se que a crosta terrestre é essa grande montanha alta, ou elevação elevada,
e para compensar isso, da mesma forma que você coloca algo dentro de um barco, você terá
algo, toda a base se estenderá mais para dentro do manto.
Então, o modelo de Airy é que a crosta é mais espessa sob as montanhas, mas mais fina sob os oceanos. Os oceanos
eram mais baixos, eram mais finos e, portanto, não eram sustentados por flutuação tão alta. Então, se
olharmos aqui, se você tiver uma cordilheira, terá uma grande base localizada abaixo dela.
que se estendia profundamente no manto, algum tipo de obstrução. O modelo de Pratt era um pouco diferente
: as variações de densidade explicavam o equilíbrio da crosta. Então, se você tem uma montanha,
isso acontece simplesmente porque o material ali é menos denso, não porque haja mais dele. Certo.
E, portanto, é menos denso aqui, e, como consequência, a cordilheira se eleva. Mas existe algo
chamado profundidade de compensação. É onde a pressão naquele local é igual. Certo. Algo
chamado pressão litostática naquele ponto seria igual. Isso explicava
por que a crosta terrestre mantinha o equilíbrio, ou seja, a superfície da Terra parece estar sempre
tentando manter algum tipo de nível uniforme. Então, se as geleiras estivessem derretendo em uma determinada área,
uma das coisas que eles perceberam foi que a área começaria a flutuar e a se mover para cima
e, claro, isso implicava que o manto poderia fluir para preencher aquele espaço abaixo dela. Essa
se tornaria uma observação importante, que serviria de base para diversos outros pesquisadores no
século XX, e esse conceito ainda está integrado à teoria moderna da Tectônica de Placas até hoje
. Portanto, é importante compreendê-lo. Os modelos de Pratt e Airy são extremamente importantes.
Existem algumas lacunas importantes na teoria da contração, e muitas pessoas as perceberam.
Os modelos de resfriamento e contração da Terra sugeriam uma quantidade limitada de contração, insuficiente
para explicar a deformação observada nas cadeias de montanhas. Então, sim, claro, talvez a Terra esteja
se contraindo à medida que esfria, mas algumas dessas montanhas são realmente grandes. São realmente altas,
e é muito difícil explicar, usando apenas a contração, como, por exemplo, o Monte Everest atingiu a
altura extrema que possui. A teoria tinha dificuldade em explicar a existência de cadeias de montanhas sem saída para o mar
e áreas que experimentavam alongamento e extensão, em vez de apenas compressão. Por exemplo,
o sudoeste americano, onde fica o Arizona, e a área ao norte, em Nevada, estão se expandindo,
mas essas montanhas – ou, em outras palavras, a área está se separando – ainda existem montanhas lá!
A teoria da contração diz "não, tudo deveria estar se juntando. Deveria estar se comprimindo",
e esse simplesmente não é o caso no sudoeste americano, assim como em inúmeros outros lugares.
Certas regiões da Ásia, em particular. Ela é realmente ruim para explicar por que existem montanhas no
meio dos continentes. Por exemplo, os Montes Urais, que são o que estamos vendo na fotografia
aqui. Como essas montanhas surgiram segundo a teoria das geossinclinais? A descoberta da
radioatividade desafiou o modelo de resfriamento de Kelvin, uma premissa fundamental da teoria da contração. Certo.
Então, de repente, a teoria da contração parece ser impulsionada pelo fato de termos esse
calor radioativo, ou essa radioatividade, que está gerando calor dentro da Terra. Talvez isso esteja contrabalançando
parte dessa contração. Então, por que estamos observando esses fenômenos? Posteriormente, argumentou-se
que a radioatividade apenas diminuiu a taxa de resfriamento, mas não a contrabalançou.
Então, este é um daqueles casos em que a quantidade de radioatividade era um fator importante para o fluxo de calor
em Kelvin, mas, discretamente, também se dizia: "Mas talvez não seja tanto calor a ponto de
impedir a contração. Apenas a esteja retardando." Essa é uma abordagem bastante imprecisa para
o problema. O modelo parece funcionar. Muitas pessoas gostam dele. Aliás, quando eu era um
jovem estudante na Universidade da Califórnia em Los Angeles, vários dos meus instrutores eram
formados na teoria da contração, o modelo vigente na época, e eles
o consideravam uma ótima teoria, embora acreditassem que as novas teorias eram muito melhores. Mesmo assim, reconheciam
que essa teoria explicava muitas coisas, mas também admitiam que era imprecisa, que tinha
erros e que criava enigmas que não conseguiam resolver com facilidade.
Agora, nem todo mundo acreditava que a Terra estava se contraindo. Acredite ou não, havia
uma visão oposta, de que a Terra estava se expandindo, chamada de "Teoria da Terra em Expansão". A
teoria da Terra em expansão foi proposta pela primeira vez em 1899 por Roberto Montovani e postula que
O diâmetro da Terra aumentou ao longo do tempo geológico. Em outras palavras, era pequena e agora é
grande. Isso potencialmente explica o que parecia ser a deriva continental e outros
fenômenos geológicos. Então, a observação fundamental – o que motivou isso, por que as pessoas se interessaram por isso? Porque
essa é uma ideia um tanto bizarra, a de que a Terra está ficando cada vez maior
– é a correspondência entre os continentes. Certo. A América do Sul e a África, com
seus fósseis semelhantes, sugerem que elas já estiveram mais próximas em uma Terra menor. Então, lembre-se de
que estávamos dizendo que há – na verdade, há uma ótima imagem aqui. Aqui está Gondanalândia
. Aqui está a América do Sul. Aqui estão a África, a Austrália e
a Antártida. Todas estão localizadas aqui. E se você juntar tudo isso e simplesmente expandir o
diâmetro da Terra, à medida que faz isso, os continentes se afastam uns dos outros. E conforme se afastam
para suas posições atuais, levam os fósseis consigo. Essa é a
teoria da Terra em expansão. Alguns mecanismos foram propostos. Sabe,
sempre surge a pergunta: como é que a Terra conseguiria fazer isso? Pelo menos na
teoria da contração, é bem óbvio, certo? A Terra era quente e está esfriando. Esse é o
mecanismo. Na teoria da expansão, é preciso ser um pouco criativo. Então, havia
processos internos, como a desgaseificação do manto ou a expansão do núcleo. Talvez o núcleo esteja aumentando
de tamanho por algum motivo. Também havia a ideia de uma acreção externa de material cósmico. Essa
era bem menos aceita. A ideia era que a Terra continuava acumulando e aumentando
de tamanho com o tempo e que, à medida que crescia e assimilava esse material, ele era
incorporado ao manto — em vez de permanecer na crosta — afundando e, ao fazer isso, elevava
a crosta ao longo do tempo. Aqui temos uma foto de Roberto. Ele era jovem
na época. Mas a ideia da Terra em expansão sempre foi considerada marginal pela maioria
dos cientistas, mesmo naquela época. Mas havia algumas pessoas que continuavam observando o encaixe das peças do quebra-cabeça
dos continentes e dizendo que parecia haver algo mais do que aquilo. E certamente no caso
de Gondwana, onde todos os fósseis parecem se encaixar, parecia necessário que, de alguma forma,
esses continentes estivessem próximos uns dos outros. Agora, é muito importante mencionar
um termo importante, usado principalmente no início do século XX:
"fixista". Um fixista era alguém que acreditava que os continentes da Terra e as principais
formações geológicas permaneciam estacionários e não se moviam significativamente ao longo do tempo. Isso descreve a
teoria das geossinclinais. Essas são as ideias de Dana e de Seuss. Dana
e Seuss concordavam que os continentes não estavam deslizando ou se movendo. Eles concordavam que
permaneciam estacionários, exatamente onde estavam. Eles poderiam, é claro, alterar
um pouco sua altitude, especialmente no caso de Seuss; aliás, Dana não necessariamente
aceitava essa hipótese. Dana aceitava que o nível do mar podia subir e descer, mas não necessariamente
que os continentes estivessem se elevando e afundando significativamente. Assim, a maioria dos geólogos só conseguia
imaginar movimentos ascendentes e descendentes na superfície da Terra relacionados ao resfriamento ou à expansão. Portanto, na maioria das
vezes em que Dana falava sobre esses fenômenos — lembre-se da teoria da geoclina —, havia essas deformações descendentes
à medida que a Terra esfriava, e uma enorme quantidade de sedimentos se acumulava ali, sendo
comprimida conforme a Terra se contraía e ocupava aquele espaço. No caso de Seuss,
as coisas estavam constantemente se nivelando e pequenas ondulações formavam montanhas
nas bordas. Todas essas eram hipóteses amplamente aceitas até a década de 1960, ou seja,
a hipótese fixista, com a exceção, devo dizer, da Terra em expansão. A
hipótese da Terra em expansão era considerada uma ideia marginal mesmo naquela época
, mas, novamente, baseava-se em algumas observações importantes que precisavam ser consideradas.
Os mobilistas, no entanto, são um grupo diferente. Eles eram os rebeldes de sua época.
Eles viam as coisas de uma maneira um pouco diferente. Os mobilistas eram um grupo de pessoas que
surgiu por volta de 1900. Eles realmente ganharam força por volta de
1910, 1920. E já existiam um pouco antes disso, mas são um grupo interessante. Os
mobilistas argumentavam que os continentes da Terra não eram fixos, mas podiam se deslocar pelo globo ao longo do
tempo, causando fenômenos geológicos como a formação de montanhas e terremotos. Até a década de 1960,
a maioria das ideias mobilistas era considerada pseudociência. Era quase como algo que você leria em
um romance de ficção. Então, a ideia de como o mundo poderia ter mudado ao longo do tempo, segundo
os mobilistas, era que agora ele poderia se parecer com isso: estamos vendo aqui em cima
o globo, aqui à direita, América do Norte, América do Sul, Eurásia e África,
com a Antártida na parte inferior. Mas se você voltasse no tempo, poderia conectar essas partes
quase como peças de um quebra-cabeça. E isso foi algo que chamou a atenção deles e eles
sentiram que precisava ser abordado. Então, já está na hora de apresentarmos a deriva continental,
em particular a hipótese de Taylor-Wegener, a versão mais famosa dela.
A deriva continental foi uma importante hipótese mobilista que desafiou a crença de que os continentes e
as bacias oceânicas eram fixos. Essa hipótese, é claro, teria sido fortemente contestada pelos acadêmicos da
época, vocês sabem, os seguidores de Seuss e Dana – os fixistas. Certo. Há muito se observava
que os formatos dos continentes em lados opostos do Oceano Atlântico pareciam coincidir. Quem
notou isso em 1596 foi um cartógrafo chamado Abraham Ortellius.
Theodor Lilienthal notou isso em 1756. Alexander von Humboldt notou em 1801 e novamente
em uma publicação em 1845. E Antonio Pellegrini mencionou isso em 1858. De
fato, ele publicou uma imagem bastante famosa mostrando como a África e a América do Sul,
a América do Norte e a Europa se parecem hoje, com um mapa especulativo colocando a América do Sul junto com
a África, mostrando que elas poderiam se encaixar como peças de um quebra-cabeça.
É interessante. Então, parecia ser apenas uma questão de tempo até que alguém se
arriscasse e propusesse a hipótese de que talvez os continentes estivessem se movendo
na superfície da Terra. E isso finalmente aconteceu em 1908. A primeira pessoa a propor isso
foi Frank Bersley Taylor, um americano. Ele foi fortemente influenciado pelas
ideias e evidências de Edward Seuss, então, apesar de ser norte-
americano, ele não foi tão influenciado pela visão de Dana quanto a maioria dos outros cientistas norte-americanos
. Ele foi fortemente influenciado pelas evidências de Seuss. E ele foi o primeiro geólogo a propor
que os continentes poderiam se deslocar sem expansão ou contração. Então imagine, ele dizendo
: "Não importa se a Terra está se contraindo ou se expandindo, isso não é relevante para mim. No que
me diz respeito, a Terra está mantendo exatamente o mesmo tamanho ao longo do tempo. Acho que os continentes estão
apenas se movendo pela superfície." E ele chamou isso de "Deslizamento Continental". E ele postulou algumas
coisas bastante óbvias, considerando a direção que as coisas estavam tomando. Que os continentes se moviam na
superfície da Terra, que a África e a América do Sul já estiveram unidas, e que os continentes,
ou as colisões entre eles, poderiam elevar montanhas como os Andes, os Alpes e o
Himalaia. Então, quando você junta dois continentes, como a Índia se encontrando com a Ásia,
você cria montanhas muito grandes. E uma das coisas que ele propôs foi que havia uma
relação de encaixe entre a América do Sul e a África, e é claro que isso explica
por que encontramos fósseis próximos uns dos outros. Isso foi publicado em... desculpe...
ele fez a apresentação no início de 1908. No entanto, sua proposta não foi levada a sério
e não teve muita repercussão. Para muita gente, isso não foi grande coisa. Ele foi praticamente a
única pessoa a dizer isso por um bom tempo. Bem, por um tempo, eu diria. Talvez não por muito tempo.
O que nos leva a uma pessoa muito importante chamada Alfred Wegener. Alfred Wegener nasceu em Berlim,
Alemanha, 1880. Ele não conhecia a ideia de Frank Taylor, sua hipótese. Aparentemente,
ele chegou a essa conclusão sozinho e de forma independente. Obteve um doutorado
em astronomia pela Universidade de Berlim em 1904. Portanto, era astrônomo. Mas mudou
seu foco para meteorologia e geofísica, influenciado por seus estudos e expedições na Groenlândia. Essa foi
uma parte muito importante de sua vida. Ele estudava fenômenos meteorológicos antigos, mas também
paleoclimas, ou seja, climas antigos da Terra. Então, ele tinha
muito interesse em diversas áreas. E foi ele quem propôs sua versão da deriva continental
, ou "deslocamento continental", como também pode ser traduzido, pois
publicou sua hipótese em alemão em 1912, independentemente da
hipótese de Frank Taylor. Publicou seu livro "A Origem dos Continentes e Oceanos" em 1915, também em alemão. Agora,
um ponto muito importante que vou mencionar aqui são suas publicações. Então, ele
publicou originalmente em 1915, em alemão. A segunda edição saiu em 1920, também em alemão. A
terceira edição, em alemão, foi traduzida para o inglês em 1924. E a quarta edição, de
1929, foi traduzida para o inglês em 1966. Só para constar: ele faleceu
em 1930. Portanto, a única obra dele que chegou ao
inglês foi a terceira edição, traduzida em 1924. A quarta edição, que é sem dúvida a sua
melhor, ele nunca chegou a ver a tradução para o inglês. Ela só foi publicada 36
anos após a sua morte. Este é Alfred Wegener. Uma pessoa muito interessante, e vamos
analisar a hipótese que ele formulou. É a chamada hipótese de Taylor-Wegener, embora
ambos a tenham desenvolvido independentemente. E existem diferenças sutis entre as duas,
especialmente no que diz respeito ao mecanismo. E acontece que Taylor não ficou muito contente por
ter sido associado a Wegener, e Wegener parece ter se mantido em silêncio sobre o
assunto, mas é incomum pegar duas pessoas com hipóteses e imediatamente colocá-las no mesmo saco.
Normalmente, isso acontece quando dois cientistas publicam ou trabalham juntos. Mas enfim,
vamos divulgar isso. A hipótese da deriva continental de Wegener postula o seguinte:
que existiu um supercontinente que ele chamou de "Urkontinent" - "Ur" em alemão aparentemente significa
"primordial" ou "original" - que existiu um continente original composto por todas as
massas terrestres da Terra - algo que hoje chamaríamos de supercontinente - mas que durante o
Mesazoico... sabemos agora que isso ocorreu há 200 milhões de anos, ele não sabia que era há 200 milhões de anos, mas
sabemos hoje... esse supercontinente começou a se fragmentar. Ele começou a
se desfazer há 200 milhões de anos. Ele propôs que, ao mesmo tempo, existia um oceano pantalástico.
Então, se você tem um "Urkontinent", então também existe um oceano global singular que engloba "todos os mares", todos juntos
ao mesmo tempo. Assim, ele postula a existência desse oceano pantalástico. Em sua edição de 1920,
ele usou pela primeira vez o termo "Pangeia". Ele não o mencionou em sua edição de 1915, mas o introduz em sua segunda
edição, significando "todas as terras". É um nome que se consolidou, de modo que as pessoas não se referem mais a ele como
Urkontinent — na verdade, nas traduções posteriores para o inglês, o termo
passou a ser "Pangeia", substituindo Urkontinent e Pantalásia. A teoria de Wegener era
mais abrangente, baseada em evidências e sistemática do que a de seus predecessores mobilistas. Outras pessoas
diziam: "Ei, eu acho que os continentes estão se movendo e aqui estão algumas ideias para
explicar isso, ou por que eu penso assim com base em formas e fósseis", mas Wegener decidiu
abordar a questão de forma investigativa e convencer
o mundo de que havia descoberto algo importante e que isso precisava ser examinado com muito mais
atenção. Ele claramente acreditava nisso, mas era uma das poucas pessoas que realmente pensavam
a respeito. Apesar das objeções de Taylor, a hipótese ficou conhecida na época como Hipótese de Taylor-Wegener.
Embora houvesse diferenças importantes entre as ideias, e já falamos sobre isso,
esta é uma imagem real do livro dele, publicado em 1915, que mostra a fragmentação da
Pangeia. E, claro, o que também acontece é que o oceano pantalástico começa a se fragmentar
à medida que começamos a criar o Oceano Atlântico e o Oceano Pacífico, e todos começam a se separar,
e os oceanos acabam se dividindo também. Esta é uma ideia muito revolucionária.
Então, vamos falar sobre algumas das evidências que ele propõe em seu livro. E se
você tiver a oportunidade de adquirir o livro dele — e todo geólogo deveria ter um exemplar
em sua mesa... eu tenho um exemplar no meu escritório e o consulto regularmente —
as evidências de Wegener são bastante interessantes. Primeiro, ele observa o que todos os outros observam: o
encaixe dos continentes como um quebra-cabeça. Aqui temos um quebra-cabeça. E o que ele notou foi o mesmo
que todos os outros: que a América do Sul e a África pareciam se encaixar muito bem.
Mas ele também disse que a América do Norte e a Europa também se encaixavam muito bem. Bem, vamos nos
concentrar nisso aqui embaixo. Então, ele está dizendo que essas regiões já estiveram unidas. E se você
puder provar que a América do Sul e a África já estiveram unidas, então é totalmente possível que
a América do Norte e a Europa também tenham estado. Certo. Se você pudesse provar que a ideia é válida,
de repente as coisas se tornariam muito interessantes globalmente, não apenas na África e na América do Sul.
Alfred Wegener também examinou minuciosamente as evidências fósseis. O que ele percebeu foi que
as evidências fósseis eram extensas. Não se tratava apenas de alguns fósseis que pareciam
combinar. Havia fósseis em lugares onde não deveriam estar. Em particular,
uma das coisas que ele notou foi o glossóptero... veja se consigo
repetir... glossóptero. É um pouco difícil de dizer. É uma planta, e é um tipo de planta
que não cresce em áreas frias. No entanto, essa planta é encontrada nas montanhas transantárticas
que atravessam o centro da Antártica. É encontrada na Austrália. É encontrada na
África do Sul. É encontrado no sul da América do Sul. E o que
ele percebe é que, se você juntar tudo, há uma bela faixa de distribuição que pode ser seguida em
linha reta. A mesma coisa aconteceu com o lystrosaurus: encontramos ossos e
fósseis de lystrosaurus nas montanhas transantárticas, na Índia
e também na África. E quando você junta tudo, há essa bela faixa de distribuição.
O mesmo vai acontecer com este dinossauro do Triássico aqui. E aqui está um
mosassauro. O mosassauro conecta a África à América do Sul. E isso é
fascinante. Quando todos eles se juntam, não se tratava apenas de uma ou duas espécies, mas de todas
elas que convergiam e pareciam ter sobreposições que só fazem sentido quando
as consideramos juntas. E isso parece sugerir que, em algum momento, não apenas estiveram conectados,
mas que provavelmente também estavam localizados em um lugar onde o clima era mais favorável
para esses tipos de plantas do que existe hoje. Em outras palavras, elas não estão apenas se deslocando lateralmente
, mas possivelmente também para o norte e para o sul. Outra coisa importante que ele notou
foi que semelhanças entre rochas e montanhas existiam em todos os continentes. Então,
quando ele foi observar essas coisas em detalhes, uma das coisas que percebeu foi que as rochas
tinham a mesma idade em toda a região. Então, quando você foi para esta área aqui entre a Argentina e
a África do Sul, uma das coisas que ele percebeu foram essas dobras. Há
uma série de dobras, as dobras do Cabo. E aqui podemos ver que as rochas estão bem dobradas. Essas
rochas dobradas também são bem dobradas na Argentina. Essas rochas dobradas são basicamente o mesmo tipo de
rochas marinhas. Elas têm a mesma idade. Têm a mesma estrutura. É a mesma estrutura,
as mesmas rochas. Elas até contêm os mesmos fósseis. E elas estão localizadas aqui na África do Sul. Elas
também estão localizadas aqui na Argentina. E quando você vai às Ilhas Malvinas e junta todas as peças
, percebe que essas dobras continuam por todas as Ilhas Malvinas. E elas
Tudo parece se encaixar perfeitamente quando se juntam os continentes: as mesmas rochas, as mesmas estruturas,
e as próprias cadeias de montanhas também parecem combinar. Falando em cadeias de montanhas,
ele também reconheceu que havia uma correlação muito interessante entre a América do Norte, o Norte da África
e a Europa; quando se juntam todas as montanhas, quando se juntam os continentes,
as cadeias de montanhas parecem se conectar, com as Ilhas Britânicas localizadas bem aqui no
centro. As Montanhas Caledonianas estão aqui. As Montanhas Atlas estão localizadas aqui e não têm relação,
mas temos montanhas costeiras no noroeste da África, os Montes Apalaches ou
Montes Apalaches atravessando os Estados Unidos. E uma das coisas que reconhecemos é
que existe um arenito vermelho muito comum. É o arenito vermelho antigo. É do período Devoniano.
E se você olhar para esta imagem aqui, ele está localizado bem aqui, na parte superior. E só por
curiosidade, como um pequeno teste para você mesmo, você reconhece esta fotografia? Porque eu a
mostrei em uma aula anterior. Sim, se você não reconheceu, esta é a discordância de Hutton. Então,
se você não reconheceu, aqui está. Aqui estão as rochas devonianas deste
arenito vermelho localizado aqui na parte superior, e aqui está a discordância com as camadas indo na
direção oposta. Essas rochas devonianas têm a mesma idade que esses arenitos devonianos
aqui. Na época, acreditava-se que tudo fazia parte da mesma unidade; que os
arenitos vermelhos localizados aqui nas Ilhas Britânicas, onde James Hutton estava estudando, eram a
mesma coisa que os arenitos devonianos que encontramos aqui. Agora percebemos que o que
provavelmente existia no centro do que hoje vemos como a abertura do Oceano Atlântico era uma
cadeia de montanhas muito grande. E vemos areia sendo depositada e se formando ao longo das áreas costeiras em ambos
os lados das montanhas. E aqui vemos as belas areias. E encontramos areias localizadas
na parte superior da discordância de Hutton, o antigo arenito vermelho do Devoniano. Afloramento muito famoso.
Mencionei que Alfred Wegener era especialista em paleoclimas e tinha
muito interesse nesse tema. Uma das coisas que ele percebeu foi a existência de evidências de
climas passados ​​na forma de depósitos glaciais em regiões tropicais. Normalmente, não se vê
geleiras deixando rochas no meio dos trópicos. Isso é muito incomum. Carvão na
Antártida. O carvão se forma quando há turfeiras e água corrente, o que não acontece
na Antártida. Tudo está congelado. Tudo isso sugere que os continentes já estiveram em
diferentes zonas climáticas. Então, quando juntamos tudo isso, formando a Pangeia,
notamos que temos essa bela faixa tropical de deposição aqui. Temos áreas glaciadas
aqui na porção sul, na Antártida, na Índia e na Austrália. Acredite ou não, há
marcas de geleiras – há evidências de geleiras se movendo para o norte, em direção à Índia – e ninguém
jamais confundiria a Índia com uma área glaciada na porção sul. Climatologicamente,
é muito diferente do que esperaríamos para aquela região. Mas, ainda assim, está lá. Quando a relacionamos
com a África, de repente tudo faz sentido. Na América do Sul, encontramos essas geleiras. Os pântanos de carvão
parecem se alinhar repentinamente, certo? E então temos os desertos. Os desertos parecem formar essas
faixas bem definidas ao norte e ao sul dessas áreas tropicais. E, claro, também temos
a formação de recifes em áreas onde hoje se encontra o Mar de Tétis... já falamos sobre o
Mar de Tétis antes. Ele concorda que o Mar de Tétis existiu de fato e que esses recifes estão localizados ao longo
dessa faixa, e todos se alinham muito bem quando consideramos a Pangeia. Essa é uma evidência fantástica.
Ao propor essas ideias, Alfred Wegener também descarta algumas outras
. Ele apresenta alguns contrastes com as ideias predominantes da época. Primeiro,
ele rejeita as pontes terrestres. As pontes terrestres eram a forma aceita de comunicação entre as regiões naquele período.
Wegener rejeitou a ideia de pontes terrestres submersas conectando os continentes. Ele questionou a estaticidade
dos continentes. Opôs-se à visão amplamente aceita de que os continentes eram fixos, argumentando que eles...
que se deslocaram ao longo do tempo... que não houve movimento vertical significativo. Basicamente, que
os continentes não estavam subindo e descendo por meio de algum tipo de processo de resfriamento ou expansão,
que a Terra estava efetivamente mantendo seu tamanho, seu diâmetro, e que os
continentes estavam deslizando pela superfície. Certo. Vejamos... ele descartou as teorias de continentes
afundando ou subindo verticalmente, enfatizando o movimento lateral através da crosta terrestre... que
já existiu um único continente, o que agora chamamos de Pangeia. Lembra o que Pangeia significa? "Pan" significa
"tudo"; "gaea" significa "terras". Ele propôs que todos os continentes já estiveram unidos em um único supercontinente.
E então, novamente, se seguirmos essa linha de raciocínio, a Pangeia começa a se fragmentar. Aqui estão Laurásia e Gondwana. Esses
são dois termos com os quais você já deve estar bem familiarizado. Ele aceita que essas duas
estruturas existem. Que a Pangeia se fragmenta primeiro no sentido norte-sul e depois começa a se separar
durante o Jurássico. A Terra se fragmenta ao longo do Cretáceo e, eventualmente, a América do Norte e
a América do Sul formariam uma estreita ponte terrestre. Mas, por razões que iam além
do que os antigos defensores da teoria da deriva continental explicavam, isso teria sido apenas parte do processo e
o presente seria explicável dessa forma. Isso é revolucionário. Como
já mencionei, as ideias de Alfred Wegener sobre a deriva continental seriam rejeitadas,
assim como aconteceu com Frank Taylor. A teoria da deriva continental de Wegener foi rejeitada
por três razões principais. Primeiro, contradizia as crenças predominantes. Suas ideias desafiavam
o consenso científico estabelecido de que os continentes e as bacias oceânicas eram estacionários
e primordiais. A ideia de que a Terra era muito antiga e que a América do Norte
e a América do Sul estavam fixas em suas posições, a Ásia também, e que
os continentes deslizavam pela superfície, simplesmente não tinha credibilidade com a
visão fixa predominante na época. Wegener não tinha credibilidade. Então, como meteorologista,
ele era visto como um forasteiro na comunidade geológica, o que levou alguns a descartarem sua hipótese
como "geopoesia!". Exatamente. "Geopoesia". Isso era uma crítica ao que ele estava fazendo, ou como "
pseudociência germânica", especialmente por geólogos norte-americanos na década de 1920. Os norte-americanos
eram particularmente hostis a isso, em grande parte porque estavam, de certa forma, alinhados com Dana
. Não que Dana fosse hostil a qualquer uma dessas ideias. Ele não estava vivo na época, mas
suas ideias já haviam se enraizado e as pessoas acreditavam fortemente que o modelo da geocinclina tinha
a maioria das respostas que buscavam e que bastava cavar um pouco mais fundo para que
tudo fosse resolvido. Alfred Wegener está dizendo não apenas que Dana está errado, mas que
todos vocês estão errados. Esta é uma visão de mundo totalmente diferente. Novamente, é uma revolução completa.
Mas a principal razão para sua rejeição foi a aparente falta de um mecanismo aceitável. Mesmo
que os continentes da Terra pudessem se mover, o que eles não aceitavam, como
isso aconteceria? Qual seria o mecanismo pelo qual a Terra movimenta as coisas? Os continentes estão
se movendo? Isso significa que as bases dos continentes
também estão se movendo? E o que as arrasta? Qual seria a razão para isso?
Wegener sugeriu que os continentes se movem através da crosta oceânica mais densa como navios na
água. Em outras palavras, eles estão, de certa forma, abrindo caminho. Eu não diria que essa
era sua proposta principal. Quero dizer, ele estava apresentando ideias. E ele não era uma daquelas
pessoas que chegava dizendo "foi isso que aconteceu". O que ele estava dizendo era "se vocês precisam
de um mecanismo, esta pode ser uma maneira de isso acontecer". Certo. Mas uma das ideias que ele não
descartava era a de que os continentes estavam à deriva. Ele podia não saber como isso acontecia,
mas acontecia em sua visão de mundo. Ele propôs que as forças de maré do polo gravitacional do
Sol e da Lua, combinadas com as forças de rotação da Terra, forneciam força suficiente para
empurrar os continentes ao redor do globo. Infelizmente, os geólogos entraram em cena e calcularam isso e
Eles perceberam imediatamente que isso não era suficiente. Então, aquilo não poderia acontecer.
Portanto, ele realmente não tinha um mecanismo muito preciso. Isso não quer dizer que ele precisasse
de um mecanismo para estar certo. Você poderia estar certo e não conhecer o mecanismo. Os continentes poderiam
se deslocar e você poderia estar errado sobre isso. Mas a única coisa que os defensores da teoria da geociclina tinham era
um mecanismo. Certo? O resfriamento da Terra era uma parte importante disso, e ele não estava incorporando esse
dínamo em sua teoria. Ele estava dizendo que a maior parte das forças vinha de uma
fonte totalmente diferente, não necessariamente do interior da Terra, mas de algo externo a ela.
Dito isso, há algumas ressalvas... ele conversou com pessoas sobre a Terra,
sobre o manto terrestre estar realizando algo chamado convecção. E ele fez isso muito cedo
, mas não incluiu isso em seu livro de 1915, infelizmente para ele. Agora, não há
dúvida. O pai da deriva continental é Alfred Wegener. Embora a ideia de Frank Taylor
esteja certamente presente nisso, a pessoa que sempre será lembrada como a defensora, a
autora dos livros, a pessoa que tentou fazer com que as pessoas a compreendessem e a que se esforçou para que as pessoas
a entendessem foi Alfred Wegener. Ele morreu em 1930, durante uma expedição na Groenlândia, quando
tinha cerca de 50 anos, enquanto tentava abastecer uma estação meteorológica remota. Na verdade,
ele faleceu no dia do seu aniversário, 1º de novembro de 1930, ou pouco depois.
E esta fotografia aqui é a última foto conhecida de Alfred Wegener. Seu
corpo seria descoberto algum tempo depois. É uma forma muito triste de ele
perder a vida. Gostaria de incluir esta pequena citação: "Alfred não era apenas um cientista,
mas um sonhador que via a Terra como um ser vivo e em movimento. Sua bondade fazia com que você acreditasse em
suas ideias tanto quanto em suas evidências." E isso foi escrito por seu sogro, Wladimir Köppen,
se não me engano. Então, novamente, muito triste, mas esta é a sua última fotografia.
Infelizmente, ele faleceu pouco depois do seu aniversário, se não no próprio dia. Na verdade,
não se sabe exatamente o dia em que ele morreu. Ele saiu para a tempestade de neve e não voltou.
Agora, não quero que vocês fiquem com a impressão de que a deriva continental não tinha apoio. Não
tinha muito, e aqueles que a defendiam eram dissidentes. Certo? Este é um grupo de cientistas dissidentes
que estavam estudando Alfred Wegener e dando continuidade a algumas de suas ideias. E um dos
defensores dessa ideia da deriva continental foi um geólogo muito importante chamado Arthur
Holmes. E aqui está uma fotografia dele, de 1912. Um jovem. Ele teve um enorme impacto nas
geociências durante sua vida. Viveu até 1965. Arthur Holmes foi um pioneiro
na datação radiométrica de minerais e também um acadêmico muito respeitado. Portanto, ele estava muito familiarizado
com a radioatividade. Ele estava muito familiarizado com todas essas controvérsias com Lord Kelvin.
E ele estava convencido de que a Terra também era bastante antiga. E, portanto, ele também estava muito familiarizado com
o funcionamento do fluxo de calor e todas essas outras coisas. Então, ele foi a pessoa que chegou e
reavaliou os mecanismos da Terra e como ela transmite calor de dentro para fora, e
esse conceito de datação radiométrica. E ele fez duas grandes contribuições para a nossa compreensão da
Terra. Na década de 1910, Holmes mostrou que a Terra tinha bilhões de anos. Então, ele conseguiu
datar a Terra de uma forma que Kelvin não conseguiu. E ele fez isso usando a datação radiométrica. Isso,
claro, bilhões de anos é tempo suficiente para os continentes se deslocarem por distâncias significativas. Então ,
de repente, a deriva continental se tornou algo viável. Havia tempo de sobra para que isso acontecesse.
Enquanto que, sob o antigo regime, com Kelvin, tínhamos de 20 a 40 milhões de anos, o que não era tempo suficiente para
os continentes se moverem por grandes distâncias. O interessante sobre Arthur Holmes é
que, na década de 1940, ele calculou que a Terra tinha 4,5 bilhões de anos, com uma margem de erro de 100 milhões
de anos. Aliás, essa é a idade da Terra aceita até hoje. Portanto, esse número se
mantém inalterado há quase um século. Essa é uma descoberta incrível que ele fez.
Em 1928, ele publicou um artigo intitulado "Radioatividade e os movimentos da Terra". Isso
ocorreu enquanto Alfred Wegener ainda estava vivo (lembre-se, ele faleceu em 1930). Holmes propôs que
correntes de convecção no manto terrestre poderiam impulsionar o movimento continental. Para que isso acontecesse,
o manto precisava se comportar como um fluido, ou seja, um sólido que flui como um fluido por
longos períodos de tempo. Ou seja, ele é sólido, mas ao longo do tempo age como um fluido,
podendo fluir. Imagine como a seiva de uma árvore. A seiva escorre da madeira,
fica pendurada na borda da árvore. Ela permanece ali como uma grande gota, mas com o tempo começa
a pingar lentamente. A ideia dele, que é a figura número um de seu artigo de 1928, mostra que
esta área preta aqui representa o núcleo da Terra. O que ele sugere é que o manto,
esta unidade entre a crosta (a camada externa) e o núcleo, circula
. É isso que queremos dizer com convecção. Uma corrente convectiva ocorre quando
as coisas, ao esfriarem perto da superfície, se contraem.
Elas se tornam mais densas, e coisas densas tendem a afundar. Quando chegam perto da
fronteira entre o núcleo e o manto, que é... novamente, aqui está o núcleo, aqui está o manto... elas começam a se aquecer novamente
e a se expandir. E, à medida que se expandem, reduzem
sua densidade e começam a subir de volta para o manto. Assim, cria-se essa cadeia.
Como água fervendo circulando nessas grandes células de convecção dentro da Terra.
Essa foi uma das propostas dele. Ele disse que, se a Terra estivesse fazendo isso, então teríamos
um mecanismo para a deriva continental, algo que lhe interessava profundamente. Agora,
no livro de 1929, publicado por Alfred Wegener em sua quarta edição, ele menciona o
interesse das pessoas na ideia de convecção, certo? O problema é que ele morreu em 1930 e o
livro só foi traduzido para o inglês em 1966. Portanto, por muito tempo, a maior parte do
mundo anglófono desconhecia que Alfred Wegener tinha conhecimento da possibilidade de existir esse
mecanismo de convecção no manto terrestre. Mas essa ideia já estava presente na quarta edição do livro, de 1929.
Para que a convecção no manto terrestre ocorra, sabemos agora que o manto precisa ter a
natureza dual de se comportar como um fluido por longos períodos, mas como um sólido por
períodos muito curtos. E a resposta para essa questão veio de um
estudo interessante que se estendeu por vários séculos. No século XVIII, Anders Celsius...
sim, o mesmo que dá nome à escala Celsius. É interessante. Lord Kelvin deu
nome à escala Kelvin. Celsius deu nome à escala Celsius. E
ambas as pessoas têm um profundo interesse no que está acontecendo com a Terra. Não acho que seja
coincidência. Acho que é simplesmente o que os cientistas fazem. Mas, no século XVIII, Anders Celsius observou
quedas aparentes no nível do mar ao longo da costa da Suécia e começou a marcar pontos de referência das marés para acompanhar
as mudanças. E um dos locais clássicos onde isso aconteceu foi esta rocha bem aqui.
Há uma fita métrica aqui embaixo. Aqui está o nível atual do mar. Observe bem aqui em cima, onde
está aquela seta. Há uma pequena linha. Você mal consegue vê-la. Vamos para cá. Diz 1731. Essa é uma
das inscrições que o próprio Celsius ordenou que fossem colocadas naquela rocha. Ela ainda está
lá. É uma rocha muito famosa. É uma das "rochas das focas" que existem naquela área. Elas
são chamadas de "rochas das focas" porque, aparentemente, as focas costumavam se sentar em cima delas.
A interpretação original desse fenômeno, que lhe fora relatada por outras pessoas,
era a de que o mar parecia estar recuando e a terra ficando mais seca.
Ele interpretou isso como uma diminuição do nível do mar. Essa interpretação foi amplamente difundida
na Suécia. O problema é que, ao visitar outros lugares do mundo para verificar a magnitude
da mudança no nível do mar, essa diminuição não foi observada. Em alguns lugares, a mudança foi mínima
, em outros, inexistente, e, de fato, se você fosse ao sul da Califórnia...
Você veria uma taxa de mudança do nível do mar muito diferente lá. Então, em 1865, Thomas Jameson,
um geólogo escocês, identificou a elevação do terreno na Escandinávia como um fenômeno de recuperação pós-glacial.
Ele disse que não era o nível do mar que estava baixando, mas sim a terra que estava subindo. E ele havia percebido
que, na época, estava se tornando conhecimento comum na comunidade geológica que havia ocorrido uma
era glacial que deixou grandes camadas de gelo em grande parte do hemisfério norte, especificamente
na Escandinávia, e que as áreas onde as camadas de gelo haviam recuado eram onde se
observava o maior soerguimento. Assim, a ideia de recuperação pós-glacial se baseava na isostasia –
lembre-se do conceito de isostasia que mencionamos anteriormente – de que, se você remover
o peso do gelo da terra, a terra se recuperará ou se elevará
para preencher essa lacuna. Portanto, a recuperação pós-glacial elevou as linhas costeiras devido à
elevação da crosta terrestre após o derretimento das camadas de gelo que existiam recentemente. Então,
agora temos um... aqui está um mapa mais moderno disso. Não se preocupe com o fato de
não estar em inglês. Tudo o que você precisa entender é que a quantidade de rebote que estamos vendo
aqui é determinada por esses círculos. Então, o rebote máximo está bem aqui e se estende para fora.
Havia uma grande geleira aqui que pressionava a crosta, e como ela recuou,
toda essa área está começando a se elevar em alguns pontos, mais de 200 metros. Isso é realmente muito alto. É
uma quantidade enorme e continua subindo até hoje, cerca de 1 centímetro por ano. 1 centímetro
por ano. Isso é cerca de quatro décimos de polegada para aqueles que moram nos Estados Unidos.
Agora, o que isso implica sobre o manto? Bem, esse rebote indica que o manto que
estava empurrando a terra para cima, ou se recuperando após a remoção da camada de gelo, era um reed dúctil.
Dúctil significa que está se movendo, fluindo e agindo como algo que pode
se dobrar e deformar: um reed. Em outras palavras, ao longo de um longo período de tempo, ele é dúctil. Em um
curto período de tempo, efetivamente não é. E, portanto, tinha propriedades como um
fluido de movimento lento e seguia o princípio da viscosidade. A viscosidade é uma medida da
resistência de um fluido ao escoamento. Por exemplo, o mel é mais resistente ao escoamento. Ele escoa, mas o mel
escoa muito lentamente em comparação com a água, por exemplo. Assim, substâncias com alta viscosidade
tendem a escoar muito lentamente. Elas resistem ao escoamento. Então, temos um fluido de movimento lento, que, digamos,
tem viscosidade, mas é rígido o suficiente para transmitir ondas sísmicas. Terremotos podem
se propagar através dele, e isso já era bem conhecido naquela época. Em 1935, Norman Haskell... e
esse cara é outro gênio... ele é como Arthur Holmes... realmente fez a diferença nas
geociências... Norman Haskell entrou em cena e calculou a viscosidade do manto terrestre modelando
o rebote pós-glacial na Escandinávia. Ele diz: "Ei, agora temos uma taxa, e a partir dela
podemos calcular a viscosidade!" Usando as taxas de elevação das linhas costeiras elevadas e os
medidores de maré, ele calculou a viscosidade. E para aqueles que precisam saber,
a resposta que ele obteve foi de dez elevado a menos vinte e um pascal-segundos. Não a incluí aqui na apresentação, mas se quiserem
fazer o cálculo por conta própria, podem fazê-lo. E com base nessas descobertas, em 1935,
um geólogo chamado Pekeris conseguiu demonstrar que o calor do decaimento radioativo
no núcleo poderia impulsionar uma convecção lenta e em grande escala no manto. Na verdade, ele chegou a
afirmar que isso acontecia... eventualmente. Quero dizer, ele finalmente chegou ao ponto de
afirmar que, de fato, isso impulsiona a convecção. Aliás, isso precisa acontecer. Esta é uma imagem de seu
artigo de 1935, onde ele mostra correntes de convecção circulando. Estas são... o
manto convectivo, como vemos aqui com as células circulando o núcleo. Então, eles argumentam
que sim, é um reídio. Ele tem viscosidade e o manto também se comporta como um sólido por curtos períodos
de tempo. Portanto, é um pouco de ambos. E isso confirma as informações sobre isostasia,
o modelo de isostasia que mencionamos anteriormente, bem como o conceito de convecção.
dentro do manto. E assim, temos agora a teoria da deriva continental. É uma teoria, certo?
A teoria intrigou alguns geólogos, especialmente no hemisfério sul. De fato,
era muito mais popular no hemisfério sul do que no hemisfério norte. Mas
também era puramente teórica. Ninguém havia feito uma observação clara do mecanismo em nenhum lugar da Terra,
mas estava lentamente ganhando popularidade, embora também estivesse ganhando notoriedade.
As pessoas, especialmente na América do Norte, realmente não gostavam dela. Os sul-americanos e sul-
africanos, na verdade, acharam-na bastante interessante e estavam trabalhando com ela. Em particular,
um geólogo chamado Alexander du Toit. Então, Alexander du Toit, é assim que os americanos
pronunciam seu nome, aliás... Alexander du Toit... embora ele tenha um sobrenome francês, um
geólogo sul-africano que forneceu forte apoio à deriva continental por meio de seu trabalho sobre
semelhanças geológicas entre a América do Sul e a África e seu livro, "Nossos Continentes Errantes". Então, ele
escreveu isso em 1937. Havia... Arthur Holmes escreveu um livro didático e incorporou
a deriva continental como seu principal mecanismo em 1931. Isso começou a incomodar muita gente,
especialmente aqueles que acreditavam fortemente na teoria da contração. A deriva continental
permaneceu impopular na maioria dos círculos acadêmicos até a década de 1960, principalmente na América do Norte.
E eu só queria incluir isso. É do livro de Alexander du Toit de 1937. Esta é
uma imagem onde ele mostra uma geossinclinal. Ele está dizendo: "Ei, nós temos geossinclinais aqui"... essas
faixas de dobramento de que falei antes. E ele conecta tudo desde a África, passando pela
África, América do Sul, Antártica e Austrália, até aqui.
E ele mostra seu mapa da Laurásia e Gondwana, e como tudo era naquela época.
Pessoas fascinantes, absolutamente fascinantes. Mas, novamente, agora temos uma estrutura teórica,
mas a questão é: onde está a observação? Como saber quem está realmente certo? O problema é
que toda essa informação está no fundo do oceano. E a tecnologia para observar
o fundo do oceano só foi desenvolvida em 1944, 1945, talvez um pouco
antes, quando a Segunda Guerra Mundial começou e a tecnologia passou a ser usada
em batalhas navais para detectar submarinos. Finalmente, conseguiram obter
imagens do fundo do oceano e confirmar o que realmente estava acontecendo
lá embaixo. Estavam se formando geossinclinais... exatamente como Dana havia sugerido
? Existiam continentes submersos, quase como Atlântida, como Seuss havia insinuado
? Existiam pontes terrestres lá embaixo? Ou havia algo que indicasse
que os continentes estavam à deriva? Essa foi uma descoberta importante nas décadas de 1940
e 50, quando finalmente começaram a reunir todos esses dados, e é a partir daí que vamos
retomar a próxima aula sobre tectônica de placas e as origens desse pensamento. Vou
mostrar mais alguns slides. Quero falar sobre Lord Kelvin. Se você está interessado apenas na
questão da tectônica de placas, já abordamos esse assunto por enquanto. Mas quero voltar a falar
sobre Lord Kelvin porque existe a possibilidade de que possamos refutar algumas de
suas afirmações. Ele é muito ridicularizado por ter estimado a idade da Terra
entre 20 e 40 milhões de anos, mas há, na verdade, algo cientificamente muito interessante embutido
nesse número que deveria ter sido percebido na época. E se você estiver interessado,
fique comigo por mais alguns minutos enquanto explico. Então, Lord Kelvin... refutado?
A estimativa de Lord Kelvin de que a Terra teria entre 20 e 40 milhões de anos foi controversa desde o início. Lembre-se,
os geólogos não gostaram porque não dava tempo suficiente para que todos os
processos, a erosão dos continentes, a reconstrução das montanhas e coisas do gênero
, ocorressem. Os geólogos simplesmente disseram que não havia tempo suficiente, enquanto a Igreja achava
que o período era muito longo. Portanto, ele não estava agradando a ninguém com suas datas.
Ele tinha duas premissas fundamentais para a Terra, que ele descreveu como tendo entre 20 e 40 milhões de anos: 1) que
o resfriamento era condutivo e não convectivo, e 2) que não existia nenhuma fonte de energia desconhecida no interior
da Terra. Certo? Mais tarde, outras pessoas sugeriram a existência de radiação e radioatividade,
uma fonte de energia recém-descoberta para a Terra. E ele não se
convenceu com isso. Vamos examinar esses dois pontos. Sua rejeição da radioatividade como
fonte de calor foi citada por um século como a razão para seu erro. E... como eu disse, quando eu
era um jovem cientista, um jovem geólogo estudando na Universidade da Califórnia, uma das
coisas que ouvíamos era sobre o tratamento inadequado dado à idade de Kelvin. Todos os jovens estudantes ouviam
falar disso, e era de conhecimento geral que ele havia sido ridicularizado por isso.
No entanto, incorporar a radioatividade à condução resulta em uma mudança de idade insignificante,
como Kelvin havia presumido. Então, quando você realmente faz os cálculos e modela da maneira que Kelvin teria
modelado, a quantidade de calor proveniente da radioatividade representa apenas 50% do calor total
emitido pela Terra. Para ele, isso significaria que, se apenas 50% do calor emitido
pela Terra é proveniente da radioatividade, e considerando uma idade de 100 milhões de anos ou de 20 milhões de anos, o
que isso realmente significa? A Terra ainda continuará a esfriar, e ainda teremos um
número bastante válido entre 20 e 100 milhões de anos. De fato, existe um excelente artigo
sobre isso, publicado em 2007, que chegou à mesma conclusão. No entanto, quando
você faz os cálculos e assume a convecção, a idade da Terra repentinamente passa a ser
de dois a três bilhões de anos. Aliás, se você adicionar a radioatividade a esse ponto, a idade parece
subir para cerca de quatro bilhões e meio de anos, que é a
idade atualmente aceita por Arthur Holmes. Portanto, o problema não parece ser necessariamente o fato de
ele não saber fazer cálculos matemáticos ou de ter usado um modelo incorreto.
O erro de Kelvin não foi rejeitar a radioatividade. Seu problema foi aceitar o modelo geológico
de sua época. Ele acreditava na teoria da contração, que
defendia que a Terra estava esfriando por condução. Assim, a estimativa incorreta da idade de Kelvin
revelou falhas no modelo tectônico, mais do que a ignorância sobre a radioatividade. Se as pessoas tivessem dito:
"Escutem, se a Terra precisa de 20 a 40 milhões de anos para esfriar até os níveis
atuais, o problema não está no seu cálculo de calor, mas sim no modelo
que estamos usando", elas deveriam ter
analisado isso com mais rigor. Mas não o fizeram. Na verdade, ridicularizaram o resultado
da estimativa da idade, dizendo que não tinha nada a ver com a realidade geológica e que não entendíamos
o que estávamos fazendo. Temos tempo infinito. Outra coisa que ele mostrou foi
que a Terra não é imutável. Isso foi muito importante. Ele demonstrou que a Terra tem um
início muito claro. Ela precisa ter um início, e ele merece reconhecimento
por isso. Ele foi justificado? Bem, ele aceitou o modelo de resfriamento dos geólogos da época, mas
o que ele deveria ter conseguido concluir era que ou o modelo estava errado ou a data estava errada.
E se a data estivesse errada, então o modelo também estaria. Uma situação muito fascinante.
Ele foi completamente justificado? Acho que podemos justificá-lo parcialmente. Como eu disse,
ele recebeu muitas críticas dos geólogos. Até hoje vemos em muitos livros didáticos
que ele errou porque não conhecia a radioatividade. Primeiro, ele conhecia
a radioatividade e a rejeitou. Segundo, se você incorporasse a radioatividade ao modelo,
isso não faria muita diferença na idade da Terra que ele teria obtido. E terceiro,
se ele tivesse usado convecção em vez de condução, teria obtido uma estimativa de idade muito mais próxima
da idade aceita que Arthur Holmes geraria cerca de cem anos depois.
Fascinante, não é? Se ele tivesse feito o que Arthur Holmes estava buscando,
poderia ter calculado a idade corretamente e estaríamos, de fato, no caminho certo.
Nesse ponto. Certo. Então, eu só queria fazer algumas observações sobre Lord Kelvin,
independentemente de ele ter sido inocentado ou não. Novamente, o artigo de 2007. Aliás, vou colocar
o link na descrição deste vídeo,
caso queiram ler. Eu me baseei bastante nele na preparação desta
aula. Então, obrigado novamente por assistirem até aqui e pelo interesse em
ciências da Terra. Nos vemos no próximo vídeo, quando falaremos sobre tectônica de placas. Obrigado.