# 03 - Plate Tectonics.txt
Video ID: z58vSr_VTvk
Lang: pt
URL: https://www.youtube.com/watch?v=z58vSr_VTvk

---

Olá pessoal, sejam bem-vindos de volta.  Hoje vamos
falar sobre
tectônica de placas.  A tectônica de placas é um dos
conceitos mais importantes de toda a
geologia para se compreender.  Bem, se você não
entende de tectônica de placas, então grande parte
do restante do curso será um
pouco difícil de compreender.  Então, preste
bastante atenção e, se
tiver alguma dúvida, entre em contato
comigo nos fóruns de discussão ou
por e-mail.  Bem, vamos conversar, vamos começar logo
então.  tectônica de placas.  A
tectônica de placas foi proposta pela primeira vez por um
cientista alemão chamado Alfred Vegner em 1912.
E ele não a chamou de
tectônica de placas.  Na verdade, ele não sabia que havia
pratos.  Mas ele
reconheceu essa relação entre os
continentes e acreditava que
eram os continentes que estavam se movendo.
Falaremos sobre por que ele acreditava nisso daqui a
pouco.  E ele chamou
isso de deriva continental.
Atualmente, a tectônica de placas é a
teoria fundamental unificadora da geologia.  Então, só
para apresentar nosso herói, este
é Alfred Vegner.  Ele era um
explorador polar, meteorologista,
geólogo, enfim, um
cara interessante do início do século.
Sabe, naquela época, que era
a era da exploração dos
polos, era uma
vida realmente muito interessante.  Mas ele propôs
essa ideia muito controversa, e
basicamente o que ele estava propondo era o seguinte:
tenho uma imagem aqui mostrando a
deriva continental ao longo do tempo.  Este é o
número de milhões de anos atrás e você pode
seguir essa seta.  Este é o momento de
apresentar
e, assim que chegar a zero, é claro que isso se
repetirá.  Como você pode ver, esta
animação representa
os continentes flutuando na
superfície do nosso planeta azul, a Terra.  Bem,
você pode perceber rapidamente por que as pessoas
podem considerar essa uma
abordagem um tanto controversa para observar a
Terra e
descrever os processos que ocorrem
nela, porque quem imaginaria que os
continentes pudessem se mover?  Bem, Veger foi
o primeiro a dizer isso publicamente
.
Então, o que faremos a seguir
é começar apresentando as evidências
da deriva continental, segundo a visão de Vegner.
Hum, e precisamos entender algumas
palavras importantes do vocabulário daqui para
frente.  Em primeiro lugar, quando Vegner disse
que o mundo inteiro se uniu,
ele propôs que em determinado momento era um único grande
continente, ao qual deu o nome de
Pangia.  Aqui está bem aqui, pangia.
E, bem, esse continente existiu há
cerca de 200 milhões de anos.  Ele também
acreditava que existia algo
chamado Oceano Pantalásico, que
basicamente era um
único e grande oceano interconectado que
circundava todo um único e
enorme supercontinente.  OK.  E a
razão pela qual ele acreditava nisso era porque
ele notou imediatamente o encaixe, como em um quebra-cabeça,
dos continentes modernos, especificamente
os mais óbvios.  A maioria das pessoas vê
isso quando são crianças.  A América do Sul
e a África parecem querer,
sabe, se encaixar perfeitamente.  Mas também se
verifica que a América do Norte, esta extremidade
aqui, e esta zona aqui à medida que
avançamos, parece ser uma combinação bastante adequada
por outros motivos.  E
quando você junta tudo, na
verdade parece uma boa combinação.
Então ele aceitou isso e pensou
que essa era a explicação para o
que acontece na Terra, a face da
Terra mudando constantemente.  É
claro que isso é algo muito controverso
.  Outra coisa que eu queria mencionar, já que está
aberta, é
essa coisa chamada Mar do Tees.  O
mar de Teet faz parte do oceano Pantalástico.
Mas fica bem aqui, na fronteira
entre a África e a Eurásia.  E o
mar Mediterrâneo, ou pelo menos as rochas aqui que estão
embaixo do mar, agora fazem parte da
área que chamamos de
Oceano Mediterrâneo ou
Mar Mediterrâneo.  Portanto, do ponto de vista geopolítico, é
algo muito importante de se entender.
Assim, além do
encaixe enigmático que Vegner observou, novos dados
surgiram na década de 1960, corroborando
o que ele realmente havia visto.
E esse era o fato de que muitas
pessoas perceberam que os contornos dos
continentes não coincidiam exatamente uns com os
outros.  Por
exemplo, aqui está a América do Sul e aqui está a
África.  No entanto,
Sir Edward Bullard usou um
modelo computacional combinado com o que hoje sabemos
ser a borda das margens continentais.
Falaremos
muito sobre margens continentais ao
longo desta série de palestras.  Bem,
as bordas dos continentes estão, na verdade,
um pouco submersas, e é isso que
essas linhas pretas aqui ao longo
da costa da África indicam, assim como
ao largo da costa da América do Sul e da
América do Norte também.  E isso implicava
que os continentes eram, na verdade,
maiores do que o que se podia ver na
superfície, que talvez houvesse mais
material continental
disponível.  E, com certeza, depois de
juntar tudo isso, descobre-se
que a África e a América do Sul, se você
alinhar as bordas dos continentes,
incluindo a parte submersa,
se encaixam perfeitamente.  E isto
também é verdade aqui na Europa.  Lembra que eu
disse que havia funcionalidades?  Olha só isso.
Aqui está a Groenlândia, que faz parte da
América do Norte.  E então, é claro, aqui estão as
penínsulas escandinavas.  E encaixa perfeitamente,
como uma luva, bem
aqui.
OK.  E isso foi corroborado por meio de
modelos computacionais.  Interessante,
não é?  É uma hipótese interessante.
Então, as peças do quebra-cabeça parecem se encaixar.  Há
mais alguma coisa?  Sim, é verdade.  Descobriu-se que
também existem cadeias de montanhas que
parecem coincidir.  Então, quando olhamos para a
América do Norte moderna, temos os
Montes Apalaches aqui no leste dos
Estados Unidos e no sul do Canadá.   Bem,
nas Ilhas Britânicas, encontramos a
Irlanda
aqui, e a Escócia aqui ao norte.
Ironicamente, na verdade, não passa
pela Grã-Bretanha.  Mas você entendeu a
ideia.  E depois as Montanhas Caledônias,
que também se estendem pelos
países escandinavos até aqui ao
norte.  Bem, acontece que elas se
encaixam muito bem quando você as coloca de volta
nessas reconstruções de peças de quebra-cabeça
.  E essa seria esta
cadeia de montanhas bem aqui.  Vamos discutir por
que as montanhas podem se formar aqui.  Bem, enfim
, além de as
montanhas estarem muito bem alinhadas,
elas têm outras características
importantes.  Existem tipos de rochas semelhantes.
As rochas têm a mesma idade e as
estruturas em diferentes continentes apresentam correlação
.  Ao longo do curso,
falaremos um pouco sobre estruturas montanhosas
.
Bem, vamos descobrir que algumas
delas têm estruturas radiculares interessantes ou se
formam de maneiras interessantes, e que
essas estruturas podem ser encontradas
desde os Montes Apalaches até
os Montes Caledônios.
Além das cadeias montanhosas em forma de "U",
descobriu-se que existem
evidências adicionais provenientes de geleiras.
Portanto, existem evidências de glaciação em
regiões que hoje são tropicais.  Isso é
algo muito interessante.  Podemos
argumentar que talvez tenha havido um
período no passado em que uma gigantesca
era glacial cobriu a Terra com gelo e
neve, e geleiras se espalharam por toda parte.
Mas acontece que isso não se
sustenta.  Existem lugares que
hoje estão nos trópicos e que antes eram cobertos de
neve, mas também existem lugares que hoje estão cobertos de neve e
que antes também eram cobertos de neve nos trópicos.  Portanto,
não se tratava de a Terra inteira ter ficado
coberta de neve, pelo menos não naquela
época.  Hum, isso é meio
interessante.  Como é possível que
áreas tropicais, como a África Central, sejam cobertas por
depósitos glaciais?  Bem, são
arenitos, seixos e outras coisas
que só chegam lá porque as geleiras
as transportam.  Outra coisa que
podemos fazer é estudar a direção do fluxo glacial, pois, à medida que
geleira avança, ela abre sulcos
e desgasta as rochas, indicando a
direção do fluxo.  Assim, essas setas nos mostram
a direção do movimento
dessas geleiras na Terra moderna.  Aqui podemos
ver que, em todos esses casos, eles estão
indo para o norte, o que implica que
as geleiras provavelmente se originaram
aqui na Antártica em algum momento.  E, com
certeza, quando você
junta o Oceano Pantálico com a
Pangia, a gigantesca
massa de terra, descobre que todas essas
áreas glaciais se encaixam e formam um
pequeno alvo bem ao redor do
Polo Sul.  E todos eles estão se afastando
do subcontinente antártico,
mas do continente antártico como o vemos
hoje.  E isso de fato corrobora
a ideia de que já existiu
um supercontinente muito grande, com
geleiras que se afastavam do
polo sul, que hoje é a Antártida.  Você percebe que a
Antártida praticamente não se moveu, mas
o resto do mundo sim.  Os
fósseis de plantas e animais indicam um
clima diferente do atual.  Bem, há muitas
evidências que indicam que não apenas
as regiões tropicais que temos
hoje eram anteriormente cobertas por geleiras, mas também
a distribuição animal, ou seja, os tipos
de animais que hoje vivem nos
trópicos, estavam em locais muito diferentes naquela época
.  E isso só faz
sentido se a própria massa de terra se mover.
Além disso, encontramos uma
distribuição de organismos realmente interessante.
Por exemplo, vemos aqui este fóssil
que data do Mesazoico, ou seja,
da época dos dinossauros.
Fica na metade ocidental do
Oceano Atlântico.  E é nessa área que hoje
consideramos ser o sul do Brasil.
E aqui, a oeste, no
sudoeste da África e na África do Sul,
encontramos fósseis semelhantes, senão quase
idênticos.  E repare que a
distribuição forma este semicírculo perfeito
aqui.  É um semicírculo bem bonito aqui.  E
depois há montanhas deste lado,
montanhas daquele lado.  O que é
realmente interessante é que, se
juntarmos a América do Sul e a África, este círculo,
aquele círculo, e esta borda
do círculo, e aquela borda do
círculo, se alinham perfeitamente.  Certo, então os mesmos
fósseis encontrados em continentes que
hoje estão amplamente separados e
organismos modernos com ancestrais semelhantes,
certo?  Então, na verdade, vemos
ancestrais biológicos comuns em áreas
tão distantes umas das outras que jamais teriam se
formado dessa maneira por conta própria.
Naquele momento, eles tiveram que estar juntos, para depois serem separados
pelo movimento em massa dos
continentes.
Certo, então vamos falar sobre a publicação em si,
quando essa ideia surgiu.  Você
pensaria que isso seria
revolucionário e que as pessoas,
sabe, iriam adorar e achar que é a
melhor coisa desde o pão fatiado.  Nem
todas as novas teorias surgem dessa forma.  Bem,
em 1915, Vegger publicou a obra sobre a origem
dos continentes e oceanos.  E sabe o
que mais?  Você ainda pode comprá-lo na Amazon.
Hum, esta é uma cópia da, creio eu,
quarta edição, se ainda for possível lê-
la.  Hum, e você pode ver que ele tinha, na verdade,
uma noção bastante clara do que,
uh, ele acreditava.  Certo.  Aqui está Pan, o
oceano pantalástico.  Aqui está a pangia.  E
aqui você pode ver a estrutura se desfazendo.  E,
claro, ele sugeriu que os continentes
atravessam as bacias oceânicas por meio das forças das marés
.  Então, uma das
coisas interessantes na ciência é que você
precisa ser capaz não apenas de fazer
a observação, mas também de, pelo
menos, arriscar um palpite sobre o
que você acha que está causando o ocorrido.
E ele disse forças das marés.  Bem, é
claro que isso foi recebido com críticas hostis
e até mesmo com ridículo aberto.  Hehehe, ele era
alguém de quem muitos cientistas realmente bons riam
.  Bem, no
fim das contas, ele acabou estando certo, claro,
não necessariamente sobre o modo como as coisas
se moveram, mas sobre seus dados, suas observações
de que os continentes estavam todos juntos em
algum momento.  Ele sabia que eles estavam
juntos.  Ele simplesmente não conseguia explicar por que
eles haviam se separado.  Ele foi muito
ineficaz nessa tarefa.  E isso, na
verdade, representou um grande problema para as ideias dele
por muito tempo.  E a razão é que o
mecanismo proposto desafia as leis da
física.  Usar apenas a força das marés
não será suficiente para mover
um continente.  Ora, você pode pegar uma pedra
e fincá-la na rua que
ela não se moverá.  E quando
digo força das marés, deixe-me definir o que isso
significa.  Quando falamos de
marés, especialmente marés oceânicas, na verdade é a
força gravitacional da Lua que faz
as marés subirem e descerem.
Abordaremos alguns desses assuntos mais tarde em
aula.
Mas, em termos de forças de maré que afetam
continentes e rochas, isso simplesmente não é
observado.  Simplesmente não vemos isso
acontecendo.  As leis da física mostram que
as atrações gravitacionais são simplesmente
fracas demais para mover continentes.  Eles são muito
fracos para mover pedras comuns.
Então, como consequência, a ideia foi
deixada de lado até a década de 1960, quando surgiram
novas evidências da Segunda Guerra Mundial
.  Basicamente, durante a Segunda Guerra Mundial,
a Marinha Alemã (Cregs
Marine) começou a realizar levantamentos de alta resolução
do fundo do oceano.  logo depois que
os Estados Unidos começaram a usar sonar
para fazer estudos do
fundo do oceano.  Então, além dos
dados de sondagem marinha e dos estudos do fundo do mar
realizados pela Marinha dos Estados Unidos
para localizar os
submarinistas,
dados incríveis foram coletados e começamos a
observar o fundo do mar e a
entender o que realmente acontece abaixo de
70% da superfície da Terra.
OK.  Assim, uma nova tecnologia também possibilitou o
estudo do campo magnético da Terra.
Vamos discutir essas evidências aqui
em termos do que elas significam para
determinar a idade do fundo do mar.
Então, o problema de como diabos os
continentes se movem não foi
resolvido, ou pelo menos a ideia de como fazê-lo não foi
realmente resolvida de forma definitiva, até que um homem chamado
Harry Hess apareceu.  Ele
foi capitão de submarino durante a Segunda Guerra Mundial.
Lembra daqueles caras que trabalham no
oceano?  Eles estão observando o fundo do mar
atentamente porque não sabem se seus
navios conseguem chegar até
lá, mas isso os faz pensar sobre
o que há abaixo deles, suponho, quando
se está debaixo do oceano se escondendo
do inimigo.  Ele também era geólogo
e era muito bom nisso.  E o que
ele observou foi que as gravações de profundidade mostram
características do fundo do mar, certo?  O Capitão
James Cook fez uma observação semelhante no
final do século XVIII, mas muitas pessoas
não o levaram tão a sério quanto
provavelmente deveriam.  Harry
Hess disse: "Não, muita coisa acontece
no fundo do mar. Não é essa grande
extensão plana e inútil de terra onde só tem água parada
vales. Deve haver
montanhas. Deve haver
cânions. Todo tipo de
coisa interessante."  E ele acabou nos dando a
ideia da expansão do fundo oceânico.  E a ideia dele
sobre a expansão do fundo oceânico surgiu de uma
noção que ele tinha sobre algo
chamado convecção do manto, que
impulsionava os continentes.  Não apenas
os continentes, mas também a divisão do fundo do
mar.
E a ideia é realmente simples quando
você para para pensar.  Bem, na
verdade, aqui está Harry Hess.  Achei que deveria
apontá-lo.  E esta
imagem aqui, e espero que
não a encubra, é para mostrar que se trata de
uma fonte de calor.
Essencialmente, o que acontece é que você tem
algo com densidade igual e
aquece a parte inferior desse algo.  Quando esquenta,
fica menos denso e começa a
subir.  É por isso que a fumaça
sobe.  É por isso que as bolhas
sobem na sua sopa e,
quando você está cozinhando sopa,
essas células de convecção começam a se
formar e, essencialmente, sobem e
liberam seu calor.  E quando liberam
seu calor, ficam um pouco mais
densos e afundam de volta ao
fundo, repetindo o ciclo.
Basicamente, elas se transformam em uma ótima
máquina térmica.  E foi Harry Hess quem teve
essa ideia.  Ele disse que, se isso estiver acontecendo
no fundo do mar, é
muito possível que o fundo do mar esteja
sendo rasgado e se
espalhando em diferentes lugares.
Fascinante.  É claro que não
observamos isso nos continentes.
Discutiremos o porquê ao
longo do curso, mas no fundo do mar, se você
conseguir uma visão realmente boa, verá que
ele está completamente certo.
Assim, a estrutura do fundo do mar, como a
conhecemos agora e com base em alguns dos
relatos do Capitão Hess, era
essencialmente a de uma
célula de convecção que existia no manto.  O que acontecia era que
o manto tentava mover
material quente para a superfície e, para se
resfriar, criava-se uma
célula de convecção sob o fundo do mar, e então
outra célula de convecção era criada
sob o fundo do mar, como
vimos naquele pequeno diagrama de motor térmico que eu
estava apresentando. Essencialmente, o que isso
faz é trazer material quente do manto
para a superfície e, à medida que ele esfria,
forma uma rocha derretida quente
.
Essa rocha derretida e quente irá cristalizar
e formar novo fundo oceânico, espalhando-se para
os lados.  Essencialmente, a
célula de convecção, por meio de tração ou
fricção na parte inferior do que era
basicamente uma placa de crosta
existente na superfície da Terra, se
separaria de um
ponto central que ele chamou de centro de expansão.
E esses centros de expansão seriam
basicamente caracterizados por uma
crista bem definida, ou melhor, uma fenda central bem definida
.  E então, quando se
espalhava para os lados, formava trincheiras
exatamente onde mergulhava de volta na
terra.  E a razão
pela qual ele mergulharia de volta na Terra é
porque, se você o espalhasse aqui,
não conseguiria aumentar o tamanho da Terra.  Tem que ir para
algum lugar.  E assim, mergulharia de volta
em algo chamado
zona de subducção.  Isso gerou algumas
previsões interessantes.  Em primeiro lugar, isso
sugeriu que o centro dos oceanos
não era mais a parte mais profunda.
Sempre se acreditou que, para chegar
à parte mais profunda do
oceano, era preciso ir ao meio do
oceano.
Essa previsão é que não.  Na verdade,
provavelmente perto dos centros ou em algum
ponto no meio dos oceanos,
haverá um centro de expansão.
E nesse centro de expansão, você
encontrará rochas quentes que
ficam um pouco mais altas do que as rochas frias ao redor
.  Bem, por razões de densidade, e
como consequência, você
terá essa bela dorsal meso-oceânica elevada bem
no meio, que será
vulcânica, repleta de
terremotos e todo tipo de fenômeno interessante.
Mas, por mais estranho que pareça, a parte mais profunda do oceano estaria localizada
bem perto
das massas de terra, exatamente onde essa
crosta oceânica mergulharia.  Ele não
entrou em detalhes sobre o porquê de o vulcão
passar por baixo das grandes
massas de terra, mas essa era a previsão.  Então,
se você tivesse uma zona de subducção, teria
uma fossa oceânica, que seria a
parte mais profunda, e no meio estaria
essa parte elevada e nada agradável.  No fim das contas, ele
estava completamente certo.
Evidências adicionais surgiram na forma
de faixas magnéticas no fundo do mar.  Então,
quando começamos em 1963 a publicar e
interpretar as assinaturas magnéticas do fundo do mar
, tivemos uma
revelação absolutamente incrível sobre esses
centros de expansão, certo?  Isso confirmou o que o
Capitão Hess vinha dizendo
desde os anos 50.  Essencialmente, você obtém um
centro de expansão formado por magma.  Bem,
basicamente essas setas mostram que
você está movendo esta parte aqui para a
esquerda, esta parte para a direita, e
isso está abrindo uma fenda na superfície da
Terra exatamente neste ponto aqui.  E conforme
você o rasga, o magma entra e
preenche a lacuna.  E então
algo interessante acontece.  A Terra possui um
campo magnético e esse campo magnético realiza
coisas realmente interessantes ao longo do
tempo geológico.  Neste momento, o
campo magnético aponta para o norte, mas isso não acontecerá
sempre.  Eventualmente, ela irá inverter
e apontar para o sul, e depois
apontará para o norte novamente.  Em seguida,
apontará para o sul.  E essas inversões,
como são chamadas, ocorrem talvez a cada
100.000 anos, 200.000 anos ou vários
milhões de anos.  Descobriu-se que não existe uma
taxa de reversão regular, mas isso
acontece.
E podemos ver isso no fundo do mar:
existem períodos em que a
direção do campo magnético fica
fixada nas rochas, porque elas
contêm ferro, o que
preserva essas faixas magnéticas ou essa
direção do campo magnético.
OK?  E, essencialmente, com o tempo,
ocorreria uma disseminação ainda maior.  E desta vez,
aquelas rochas que estavam bem aqui, esta
faixa amarela bem aqui, foram arrancadas
para o lado, arrancadas para o lado
.  E mais magma entraria,
preenchendo a lacuna no centro.  Mas talvez
durante o período em que esta se
forma, o campo magnético seja invertido.
Assim, as setas agora estão invertidas.
E então o processo se repete, ocorrendo
outra inversão magnética.  Mais
magma entra e preenche a cavidade. Mas desta
vez, preserva a assinatura antiga.  Então,
o que acontece é que você obtém um padrão
de inversões
que pode ser visto em ambos os lados de um
centro de expansão.  Portanto, esta rocha e esta
rocha têm a mesma idade.  Esta rocha e
esta rocha têm a mesma idade.  E esta
aqui está se formando essencialmente hoje.
No final da década de 1960, havia um grande
interesse na idade do fundo do oceano.
Grande parte disso dependia da idade dessas
faixas magnéticas.  Eles queriam
saber quando esses eventos ocorreram para
poderem correlacionar rochas, por exemplo, no
Pacífico, com algumas no Atlântico,
usando apenas a assinatura magnética.  Eles
podem dar um jeito nisso.
Então eles saíram e começaram a
perfurar o mundo inteiro.  E o que
eles notaram foi que, na verdade, encontraram
dorsais meso-oceânicas.
Este aqui fica no Pacífico oriental.
Aqui está mais uma dorsal meso-oceânica bem
no centro do
Oceano Atlântico.
Na verdade, são duas que se cruzam
aqui no Oceano Índico e passam
diretamente para esta zona aqui.  Bem,
quando analisaram a idade das
rochas em ambos os lados das dorsais meso-oceânicas
, notaram algo muito
interessante: assim como as listras
indicavam uma
expansão simétrica, as idades também
mostravam que haveria uma
expansão simétrica.  Isso já havia sido previsto pela
hipótese da faixa magnética,
apresentada no início da década de 1960
e em 1963.
Mas o que realmente os surpreendeu foi o quão
prolífico e previsível isso se tornou.
Por exemplo, aqui na dorsal meso-oceânica
do Pacífico Leste, isto é
chamado de Elevação do Pacífico Leste.   De fato
, encontramos rochas com idades
entre 0 e 2 milhões de anos.
Basicamente, foi formada recentemente.  E à medida que
nos afastamos nessa direção, elas vão ficando
progressivamente mais antigas, a ponto de
as rochas mais antigas do
oceano terem cerca de 180 milhões de anos.   Se
você for na direção oposta,
vai notar que existe uma área com
essa coloração rosa a laranja que combina com
a coloração rosa a laranja encontrada do
outro lado.  E esse padrão
nos indica que a hipótese das
dorsais meso-oceânicas, ou centros de expansão,
é verdadeira.
Notaremos que a simetria aqui é
inegável, certo?  Quase
parece uma rodovia de duas faixas, uma em cada
sentido.  Mas é
evidente que não vemos apenas pessoas de pele morena da
mesma idade aqui, mas também pessoas de pele morena da mesma idade
aqui.  Vemos isso aqui e vemos isso aqui.
Além das faixas magnéticas e
das idades do fundo do mar, havia
evidências adicionais do que hoje chamamos de
tectônica de placas.
E isso significa analisar os terremotos,
ou seja, os epicentros dos terremotos,
onde eles de fato acontecem.  E você vai
notar que aqui está o Oceano Pacífico.
Tudo isso aqui é o
Oceano Pacífico.  Bem, você vai notar que existe
uma zona vermelha, e é exatamente nessa área que
os terremotos acontecem.  Agora,
esta é novamente a Dorsal do Pacífico Leste,
onde as rochas são muito jovens e,
presumivelmente, é onde as rochas estão sendo
criadas.  Mas repare que, à medida que nos deslocamos para a
Ásia e o Japão, vemos uma
grande zona vermelha aqui na
Califórnia; esta é a
área da falha de San Andreas, bem aqui.  E vemos essa
bela zona vermelha.  Essa zona de
epicentros
delimita claramente o que hoje chamamos de
Oceano Pacífico ou placa do Pacífico.
Você vai notar que há outra placa tectônica
bem aqui, lindamente demarcada por
todos os terremotos ao seu redor.  Aqui está
a placa norte-americana.  Novamente, tudo
bem aqui, e
depois subindo até o Polo Norte, na Ásia
ou na placa Eurasiática, a mesma coisa delimitada
por toda essa cordilheira.  É um pouco
complicado por aqui.  Aqui estão as
montanhas do Himalaia.  África,
fantasticamente interessante.
E, claro, esta é a Fenda da África Oriental
.  É aqui que parte da África está, de
fato, tentando formar seu próprio
continente.  Você poderia começar a ver isso se
formando ainda hoje.
Tudo bem.  Portanto, os terremotos são uma prova
de que existem limites para onde
essas coisas acontecem, e isso se correlaciona
muito bem com o que vimos.  Vou voltar a analisar o que
vimos neste
mapa.  Então, rochas jovens também apresentam
terremotos e também parecem mostrar
dados de reversão magnética muito bons.
Assim, definimos os limites globais das placas tectônicas
.  Em outras palavras, a noção
de que a Terra é composta por uma
crosta terrestre que não é apenas uma
esfera única, mas sim um conjunto de placas
interligadas e em movimento
relativo umas às outras, e que esses
limites podem ser mapeados no globo
com base nesses dados de terremotos.  Então,
esta seria a placa do Pacífico aqui.
Essa seria a placa australiana.
E, claro, isso se estende até aqui.  E
alguns dos pratos são bem grandes.
Aqui está a América do Norte, bem aqui em cima
.  Mas o que não é tão grande é este
aqui.  O prato Wandafuka é um dos
menores.  Fica localizado bem
aqui, ao largo da costa do norte da
Califórnia, Oregon e Vancouver, ou
melhor, Vancouver, na Colúmbia Britânica.
Outra pequena placa seria a
placa Scotia, localizada aqui embaixo.  Mas, novamente, a
placa sul-americana e a
placa africana são enormes.  Agora, conseguimos
reunir alguns dados realmente interessantes sobre
essas coisas.  Primeiramente, notamos que
essas setas indicam as direções em
que as placas estão se movendo.  Assim,
vemos aqui que a placa sul-americana está se
movendo para oeste, enquanto a placa de Nazca,
aqui, está se movendo para leste.  A
placa do Pacífico está se movendo para
noroeste.
A placa norte-americana está se movendo para
noroeste.  Portanto, essa é uma
relação interessante que resulta
na falha de San Andreas, aqui mesmo na
Califórnia.
E poderíamos passar o dia inteiro falando apenas sobre
tectônica de placas.
Assunto fascinante.  Outra coisa que é meio
interessante são esses números.  Aqui
vemos um 12. Aqui vemos um 16. Aqui vemos
um seis.  O que esses números indicam é
a taxa de propagação.
Portanto, você não vê nenhum número aqui
porque acontece que é aqui que
a placa do Pacífico está se chocando com
a placa Eurasiática e a
placa Eurasiática está se movendo em direção à placa do Pacífico.
Portanto, não está criando nenhum
foco de disseminação.  Mas existe um foco de disseminação
aqui, certo?  A placa de Nazca está se movendo para
o leste, e a placa do Pacífico para o
noroeste.  Assim, temos aqui uma taxa de propagação
de 16 centímetros e meio por ano.
Isso representa uma grande disseminação.  Tudo bem.
O mesmo está acontecendo aqui
na placa africana em comparação com a
placa sul-americana.  Estão se afastando uma da
outra a uma velocidade de 3 centímetros e meio
por ano aqui na parte norte,
a placa africana e a placa norte-americana
a 2 centímetros e meio por
ano.  Assunto absolutamente fascinante.   Isso
sugere que existem dois tipos
de crosta na Terra.  Existe
crosta continental e crosta oceânica.
Assim, a crosta continental é composta por
minerais menos densos, não materiais muito pesados
, como quartzo,
feldspato e, basicamente,
granito em sua maioria.  Então, aqui está um
granito bem aqui.  Então,
daqui do Havaí, onde estou filmando, não existe granito a
menos que você vá ao Home Depot e compre
uma mesa de granito, certo?  Fora
isso, você não encontrará granito em nenhum outro lugar
desta ilha.
Quais são algumas das propriedades
do granito?  Bem, tende a flutuar bem
no manto terrestre.  É muito leve.
Possui densidade muito baixa.  E, como
consequência, abriga a montanha mais alta
da Terra.  E quando digo
montanha mais alta da Terra, na verdade
deveria dizer o ponto mais alto da Terra,
que seria o Monte Everest.   A
montanha mais alta da Terra é, na verdade,
Monaloa, aqui na Ilha Grande do
Havaí, não muito longe de onde estou
filmando este vídeo agora.
Bem, outra coisa sobre essas rochas é que
elas podem ser bastante antigas.  Não é incomum
encontrar crosta continental com 2,8 a 3
bilhões de anos.  Não se encontram
bacias oceânicas tão antigas.  São as rochas mais antigas que
encontramos nos oceanos, com cerca de
180 milhões de anos.  Bem, por causa
daquela reciclagem de que estávamos falando
nas células de convecção.  Um exemplo
seria a maior parte da placa norte-americana
, certo?  Esse seria um
ótimo exemplo.  Outro bom
exemplo seria a maior parte da Ásia,
bem, a maior parte da Austrália.  Você entende a ideia bem
rápido.  Basicamente, são as áreas que
ficam acima da superfície da água.   A
crosta oceânica é composta por
minerais mais densos que contêm ferro e cálcio.
Basicamente, o basalto é o tipo de rocha
composta por esses tipos de
minerais.  E, por ser mais denso,
situa-se mais abaixo na superfície da Terra,
geralmente coberto pelos oceanos.
Ela tende a afundar de volta na terra
quando envelhece ou esfria.  Bem, quando as
coisas esfriam, elas ficam mais densas, certo?
Pense nisso.  Quando você aquece algo
, como um ferro de passar ou um pedaço de
metal, ele se expande ao ficar
quente.  Mas se, ao esfriar, ele se
contrai, isso significa que na verdade é mais
denso quando está frio do que quando está
quente.
Então, quando envelhece, essa crosta oceânica também
envelhece.  Na verdade, a água esfria com o
tempo e tem maior probabilidade de afundar.  E,
como consequência, a crosta oceânica se
recicla completamente a cada algumas
centenas de milhões de anos.  Certo.  Neste momento,
a crosta oceânica mais antiga, e já
digo isso três vezes, mas é
importante.  Tem cerca de 180 milhões de anos
.  É também o lar das
fossas mais profundas da Terra.  A Fossa Marriott, no
Pacífico Ocidental, na
fronteira com as Filipinas, ou melhor, não muito
longe das Filipinas,
é um dos locais mais profundos da
Terra.
Para quem nunca viu basalto,
esta rocha preta aqui é uma bela
foto dela.  Ao longo desta
apresentação, espero que vocês estejam percebendo
que a maior parte da ação que ocorre no
planeta Terra não acontece necessariamente
no meio dessas grandes
placas tectônicas.  Embora algumas
coisas interessantes aconteçam por lá,
geralmente as coisas mais interessantes
acontecem nos limites das placas tectônicas.  Então, como você
sabe, estamos falando sobre a
elevação do Pacífico Leste.  É ali que o fundo do
mar está se expandindo e criando um fundo
oceânico totalmente novo, novos vulcões
e terremotos ao longo de toda essa linha.  E
do outro lado do Pacífico, onde
a placa tectônica envelhece e mergulha
sob a Rússia, o leste da China e o
Japão, ocorrem novamente terremotos enormes, grandes
vulcões e muitas coisas incríveis
.  Por isso, acho
importante dedicarmos um tempo para
falar sobre os tipos de
limites de placas tectônicas.  E existem três
tipos principais.  Existem placas divergentes
e, essencialmente, um limite de placa divergente
é onde você tem duas placas
que estão se afastando uma da outra,
basicamente porque o manto está
subindo logo abaixo e separando
as duas
placas.
Lembre-se: tudo que se separa, ou tudo que
sobe, desce, e isso leva
às placas convergentes, certo?  Onde
eles se esbarram ocasionalmente.
E aqui está um se movendo para a direita.  Esta está se
movendo para a esquerda e a que
está se movendo para a esquerda
vai afundar e formar uma
zona de subducção.  Então, aqui está a bela
fossa que se formou no fundo do
oceano quando essa placa recuou para
o manto.  O terceiro tipo é
o limite transformante, onde vemos duas
placas, uma movendo-se, neste caso, em sua direção, e a
outra afastando-se de você.  Se você
imaginar esses dois blocos como sendo
tridimensionais, um se afastando
de você e o outro se aproximando,
e entre eles havendo uma área deslizante
onde eles se movem um em relação ao outro.
É exatamente isso que a falha de East San Andreas
está fazendo na
Califórnia.  A placa do Pacífico está se movendo em uma
direção, a placa norte-americana na
direção oposta, e isso forma uma
falha.
Então, vamos falar sobre isso em
detalhes porque esses dispositivos possuem algumas
características incríveis que são muito importantes.
Primeiro, vamos falar sobre os
limites divergentes,
porque são eles que
realmente nos fornecem a
maior parte das informações sobre a tectônica de placas,
pelo menos inicialmente.
Basicamente, existem quatro etapas.   É isso que
essas quatro imagens aqui
representam.  Essencialmente, ocorre uma
elevação da crosta devido ao fato
de haver uma pluma de manto quente
subindo, tentando dissipar
esse calor, o que exerce
forças de tensão na crosta e começa a rasgá-la
.  Assim, acaba-se por observar um
aumento do vulcanismo, todo o tipo de
fenômenos interessantes, e com o tempo
desenvolve-se o que se chama de vale de fenda.
Aqui podemos ver que a crosta está sendo
rasgada de um lado para o outro.  Você encontra
esses blocos de falha que caem
nesse material.  Quem já visitou a
Islândia certamente viu esse tipo de
paisagem.  Qualquer pessoa que já tenha estado
no oeste dos Estados Unidos
também viu coisas semelhantes.  Um fascinante.
O vale do rifte é essencialmente o local onde
o magma atinge a superfície e
começa a formar nova crosta, preenchendo a
lacuna formada pela ruptura dessas duas
porções da crosta.  Assim,
com o tempo, forma-se um mar linear,
pois a água
eventualmente invade essa região
e a cobre.  Mas você ainda
vai ver a
crosta se rasgando nesse ponto.  Mas no meio
você está formando material oceânico.  Esse
basalto está aflorando, preenchendo o espaço
e formando um novo fundo oceânico.  E com o
tempo, quando se atinge uma distância suficiente, forma-se
uma crosta continental de um lado do
oceano, outra crosta continental do
outro lado e um grande fundo oceânico
que se estende desde uma dorsal meso-oceânica
no centro, com uma zona de rift central
em ambos os lados.  E isso é
essencialmente um recorte transversal da América do Norte
à África.  Basicamente da
Geórgia ao Marrocos.
Absolutamente fascinante.  Mas isso também é
típico do que vemos no Pacífico.
Se você quiser analisar as coisas em
escalas muito grandes.
Outras características interessantes que
devemos ter em mente são os
terremotos de foco raso, como já falamos sobre os vales de fenda e coisas do tipo, certo?
Os terremotos tendem a se formar em profundidades muito superficiais
nessa região.  Não há muito
material ali embaixo que vá se
romper, porque basicamente você tem magma
e, abaixo dele, um manto macio,
quente e viscoso que está em convecção,
certo?  Não haverá muitos
terremotos por aí.  Portanto, os terremotos estão ocorrendo
bem na superfície.  E essa é uma
previsão que nós, como
cientistas, fizemos e que
de fato observamos: os
terremotos ocorrem em camadas muito superficiais
da crosta terrestre, nas dorsais meso-oceânicas
.  Aqui está um mapa da
Dorsal Mesoatlântica, que atravessa
o centro do
Oceano Atlântico.  E esta é a cadeia montanhosa mais longa
do mundo.  Está completamente
submerso.
Além das fronteiras divergentes,
que são extremamente importantes, existem
as fronteiras convergentes, e há
três tipos.  Existe a
zona oceânica-continental, onde observamos
a crosta oceânica subduzindo sob a
crosta continental.  Temos uma situação de subducção oceânica para
oceânica, onde temos novamente uma
placa oceânica, mas neste caso subduzindo
sob outra placa oceânica.  E,
claro, o terceiro tipo consiste em dois tipos de
crosta continental que se encontram
.  E, claro, quando isso acontece,
quem se submete?  A crosta continental é muito
menos densa que a crosta oceânica.  Então, aqui em cima,
sempre foi óbvio quem ia
ganhar.  A crosta oceânica sempre
sofreu subducção.  E aqui eles provavelmente se
revezariam, como acontece nos novos rios do
sudoeste do Pacífico.
Mas, de um continente para outro,
não necessariamente haverá um vencedor
e um perdedor.  Você vai acabar com
cadeias de montanhas enormes.  E
é exatamente assim que se formam as
montanhas do Himalaia, porque a Índia
vem de uma direção, a Ásia da
outra, e elas estão empurrando para cima
uma cordilheira gigantesca.
Existem, portanto, algumas características realmente interessantes das
fronteiras convergentes que
precisamos ter em mente.  Primeiramente,
precisamos ter em mente que convergência
significa que as placas estão se movendo umas em direção às
outras.  Certo?  E neste caso
vemos crosta oceânica por aqui.  Portanto, tudo o
que está na crosta oceânica aqui está se
movendo em direção a esta seção da
crosta continental aqui.  E que,
com o tempo, a crosta oceânica é
destruída.  Por que?  Porque está literalmente
enfiada debaixo da crosta continental
e começa a derreter.  Basicamente,
aqui ocorre a formação de uma fossa oceânica, que mostra o
ponto onde a crosta oceânica é puxada
para baixo ou empurrada para baixo, dependendo de quem
você perguntar, sob a
crosta continental, e a formação de um
arco vulcânico.  Bem, acontece que, quando você pega
um pouco de água e a mistura
com rocha, e a aquece a altas
temperaturas enquanto a submerge,
basicamente forma o
material necessário para produzir magma. Magma é
rocha derretida em níveis muito profundos e forma o que
chamam de arcos vulcânicos ou grandes
cadeias de montanhas vulcânicas nos
continentes.  Então pense nos Andes, na
América do Sul, certo?
Vulcões do tipo andino.
Além disso, ocorrem terremotos de foco profundo
porque aqui você tem
crosta continental e
crosta oceânica.  Elas estão chegando juntas e
podem ocorrer terremotos ao longo de toda a
placa subductada, a crosta oceânica que subduz
à medida que desce.  E acontece
que, naturalmente, à medida que se avança para o interior,
os terremotos ficam cada vez mais profundos
OK.  Há grandes forças envolvidas.  É
necessária muita força para que
ocorra a subducção da crosta oceânica.  É
preciso muita força.  Algumas pessoas
acreditam que as mudanças estruturais dos minerais
estão associadas a isso, pois o que querem dizer com isso
é que, ao submeter as rochas a
pressões e temperaturas muito altas
, os minerais começam a
mudar e evoluir.  Pense em diamante
e grafite, certo?  Todos vocês já pensaram
que o diamante é feito de carbono, que o
grafite é feito de carbono.  Qual
a diferença entre os dois?  Bem,
basicamente o que acontece é que o grafite, quando
submetido a uma pressão muito alta e à
temperatura adequada, forma
diamante.
Basicamente, o que eles estão dizendo
é que podem ocorrer terremotos causados
pela alteração desses minerais, certo?  À medida que
a Terra se ajusta à mudança dos
minerais em seu interior.  Alguns minerais são
maiores, outros menores, e alguns têm
resistências diferentes.  O diamante é
consideravelmente mais forte e denso do que o
grafite, por exemplo.  Bem, de qualquer forma,
o último tipo de limite convergente
sobre o qual queremos falar é a
convergência continental, certo?  Sem
subducção, certo?  Neste caso,
não há vencedores.  Dois continentes se encontram
, é isso.  Eles simplesmente se encontram por acaso
e, às vezes,
continuam se encontrando por um
tempo.  Você acaba tendo
montanhas altas, montanhas extremamente altas que
se elevaram, e você obtém o Himalaia da
Índia, da colisão entre a Índia e a Ásia.
Esta é, na verdade, uma foto do
ponto mais alto do planeta Terra.  Ali está o
Monte Everest.  E o que é
realmente interessante é que, quando você sobe até
o topo do Monte Everest, encontra
fósseis marinhos lá em cima,
porque muito desse material foi
empurrado para a cordilheira devido
à convergência dos continentes.
Além das convergentes e das
divergentes, é claro que não podemos nos esquecer das
características da fronteira da transformada.
Assim, o limite transformado mais clássico
que estudamos como geólogos é, sem
dúvida, a falha de San Andreas.
Esta é uma fotografia de uma área ao
norte de São Francisco.  Um lugar
chamado Parque Nacional Point Reyes.  Ah,
este é o estuário de Drake.  Quem já
esteve lá, vai achar que é um
lugar lindo.  Enfim, fica bem
no Pacífico e de um lado está a
placa do Pacífico e a placa norte-americana
.  Neste caso, um está se movendo para
baixo aqui à esquerda, e o outro está se
movendo para cima aqui à direita.  E eles
não estão subduzindo um sob o outro.
Eles estão se dando bem, mais ou menos.  Eles só
precisam se cruzar com delicadeza.  E
é basicamente isso que está acontecendo.  Isso
não significa que, de tempos em tempos, elas não fiquem presas
e formem terremotos muito grandes
na bacia de Los Angeles ou
na região de São Francisco, mas, na
maior parte das vezes, a situação das placas tectônicas é muito mais tranquila
do que, por exemplo, o que
acontece no Japão, que forma os
grandes tsunamis que causam tantos danos.
Então, a
falha transformante continental
atravessa um continente.  A falha de Sandreas é um
exemplo típico.  Falhas transformantes também ocorrem
entre segmentos de dorsais meso-oceânicas
.  Você pode consultar isso no
material que eu forneci para a
aula.  Bem, e descreverá a
diferença entre, digamos, uma
falha transformante do tipo San Andreas e o que você
veria nas dorsais meso-oceânicas.  Mas mesmo assim, é
algo muito, muito legal.
E qual é a aparência quando uma
falha transformante se rompe?  Bem, parece que é assim
.  Isto é um pequeno terremoto
que aconteceu.  Mas você pode
ver que esse fazendeiro, bem no meio
do seu campo, tinha uma falha.  E, claro,
ele não sabia que estava lá.  Ele
arrou o campo e plantou as colheitas,
e você pode ver que tudo
deste lado se deslocou para a esquerda.
Tudo deste lado se deslocou para a
direita.  É absolutamente fantástico.
Acontece que muita
coisa também ocorre no centro das
placas tectônicas.  Eles simplesmente não são tão
concentrados.  Por exemplo, a
Ilha Grande do Havaí é onde Kilaway está
expelindo lava todos os
dias.  Isso vem sendo feito desde o
início dos anos 80.  Hum, estamos no
meio de um prato.  Não há
subducção ocorrendo nas proximidades.  Não há
formação de nenhuma dorsal meso-oceânica nas proximidades.
Por que temos isso aqui?  E a razão
é porque acreditamos em algo chamado
plumas mantélicas e pontos quentes.  E o que são
essas coisas?  São
formações intraplaca que criam ilhas vulcânicas
dentro de uma placa tectônica e até mesmo cadeias de ilhas.
É claro que todos sabemos que o Havaí é, na
verdade, um arquipélago, mas o Havaí não é
o único que faz isso.  É apenas
o exemplo mais famoso.
E a beleza dessas coisas é
que elas registram movimentos antigos das placas tectônicas.
E esses movimentos antigos das placas tectônicas podem
ser registrados em algo chamado
neatath, que é uma faixa de ponto quente.  Vamos
explicar o que é um "neat"
daqui para frente.  Aqui está o Monte
Submarino Neimat, na Formação Emperor Seam, nas Ilhas Havaianas.
Aqui podemos ver a pluma mantélica
subindo.  Basicamente, trata-se de uma pluma de
magma quente ou de rocha quente que se forma
aqui no fundo da
litosfera oceânica, transportando
material até a superfície e formando uma
cadeia vulcânica.  E neste momento, esta é
a ilha principal, bem aqui.  Por baixo dela encontra-se
esta grande pluma mantélica.  Mas se a
placa estiver se movendo constantemente nessa
direção, como demonstrado por esta
seta, seria de se esperar que, se
ela permanecesse estável, sem se mover,
a crosta acima dela estivesse em movimento.  Em
outras palavras, a pluma não se moveu, mas
a crosta sim, de modo que haveria uma
linha de ilhas se afastando.  Na verdade, é
exatamente isso que vemos aqui.  Vemos o
Havaí.  Aqui está Kauaii, bem aqui.  E
Kauaii tem entre 3,8 e 5,6 milhões de anos,
mas não há rochas com menos de 3,8 milhões de anos.
8, nenhum com mais de 5,6 anos.  Isso indica
que a placa estava aqui entre 3,8 e
5,6 milhões de anos atrás, ou seja, de
fato estava aqui e desde então se moveu nesta
direção.  O mesmo aconteceu com a Midway.
Todas essas estruturas se formaram a partir do mesmo ponto quente, que
desde então foi arrastado para longe, e
eventualmente a Ilha Grande do Havaí
também será arrastada para cá.
Todas essas ilhas serão arrastadas para cima e novas
ilhas se formarão atrás delas.
Atualmente, o Monte Submarino Luhei
parece ser o principal candidato a substituir
a Ilha Grande como a ilha mais jovem
do arquipélago.
Então, como isso se parece visto do espaço?
Aqui está uma imagem da Terra obtida pelo
Google Earth.  E aqui embaixo, claro,
está a Ilha Grande, e aqui está o
arquipélago havaiano.  Mas
aqui embaixo, conseguimos observar usando uma
tecnologia de satélite realmente excelente.
Na verdade, temos uma ideia bastante precisa de quais
são as principais características do fundo do oceano.  E podemos ver que existe uma
série de montes submarinos, basicamente
ilhas antigas, antigas ilhas havaianas que se
desfizeram e caíram de volta no
oceano ao longo do tempo.  E podemos ver que
elas se estendem diretamente para o oeste, em direção
ao noroeste, em linha reta.
Isso é muito legal.  Essa é a trajetória do ponto quente,
que, enquanto o ponto quente
permaneceu estacionário aqui neste
local, a placa sobre ele tem se
movido para noroeste.  Mas repare que
existe outro conjunto de montes submarinos que se estende
para o norte e que têm uma
direção diferente da que vemos no
Havaí.
Há uma curva repentina bem aqui.  Esta
é a chamada formação rochosa submarina Imperador, que se estende até
aqui e submerge
sob a Rússia.  Esta é a
região de Kamchatka, na
península de Kamchatka, no leste da Rússia.  E o que
isso implica?  Bem, de forma bem simples
, isso implica que a
placa do Pacífico costumava se mover nessa
direção e, desde então, mudou de direção e passou a se
mover nessa outra.  Isso acontece.
Isso também indica que a
tectônica de placas está constantemente alterando a
direção das placas ao longo do tempo.
Isso indica uma mudança na direção
da placa tectônica específica no momento da
formação desses montes submarinos.
O que torna os pontos quentes
e as plumas mantélicas tão interessantes é que eles
explicam algumas das
características realmente fascinantes que ocorrem nos
limites das placas tectônicas.  Nem sempre estão na
borda do prato.  Então, quando olhamos
aqui para a placa do Pacífico,
vemos o Havaí.  Há um ponto de acesso bem ali
.  Mas existem outras
também.  Aqui está Samoa e mais algumas
aqui no Pacífico Sul.  Nós
os vemos por toda parte e ocasionalmente até mesmo
nos continentes,
especialmente aqui na África.  Vemos
muitos deles, inclusive um aqui no
norte da Alemanha.  Absolutamente
fascinante.  Assim, vemos que o
manto, através dos
processos de convecção, está
basicamente tentando se resfriar e,
ao fazer isso, está impulsionando um grande
motor térmico que está lançando plumas do manto até
a superfície.  Está exercendo uma enorme
pressão sobre a crosta terrestre, fazendo com que ela se
fragmente e se destrua em alguns
lugares e forme nova crosta em outros
.  Consequentemente, os continentes estão
flutuando quase
como bolhas na superfície de uma banheira,
porque não conseguem sofrer subducção.  movendo-se
ao sabor do manto abaixo
dele.  Absolutamente fantástico.
Esses fatores também explicam a relação
entre vulcões e recifes de coral ao longo do
tempo.  Existem três tipos de recifes
que definimos como
ocorrendo ao redor de antigas
ilhas vulcânicas.
Recifes de franja são o primeiro tipo, seguidos por
recifes de barreira e, finalmente, recifes de altíssimo nível.  E
os atlos geralmente vêm com uma grande lagoa
no meio.  Ok, esta é a altitude ao
nível do mar em toda a extensão.  E qual
é a diferença entre eles?  Bem, um recife costeiro
se forma quando o vulcão
começa a emergir da água.
O recife se formará e os corais
viverão basicamente ao redor da borda
da ilha.
Com o tempo, a crosta terrestre se afastará
do ponto quente que formou a
ilha, deixando o recife exatamente onde
estava.  Mas, com o tempo, o vulcão
começaria a sofrer erosão e a cair de volta
no oceano, deixando apenas o
recife ou o talude
no local, com uma lagoa rasa
no meio do que
antes era o centro do vulcão.
Então, vamos fazer algumas previsões para o futuro.
Assim, assumindo a mesma direção e velocidade de
movimento das placas tectônicas que agora.  Já
falamos sobre a
mudança de direção da formação rochosa Emperor Seam, que ocorreu há
cerca de 50 milhões de anos, por coincidência.   Bem,
nem todas as nossas suposições são
válidas, mas o que veremos?  Bem,
veremos que o Oceano Atlântico irá
aumentar de tamanho e o Pacífico irá diminuir.
Um novo mar
se formará a partir dos vales do Rift da África Oriental.  As
montanhas do Himalaia ficarão ainda mais altas,
a ponto de a América do Norte e a América do Sul
acabarem por se separar uma da outra.
E essa parte da Califórnia pode
acabar eventualmente no Alasca.
Vamos então ver se essas previsões se confirmam.
Bem, é claro que não há como saber ao certo,
não é?  Porque o mecanismo
que impulsiona tudo isso está lá no manto,
e nós não conseguimos realmente ver essas coisas.
Tudo o que podemos fazer é observar qual é a reação
aqui na superfície.  Aqui está, portanto, uma
previsão de como será o mapa-múndi daqui a 50
milhões de anos
.  E você verá exatamente o que
eles estão prevendo, à medida que a América do Sul se
desloca para o oeste e a América do Norte
para o noroeste.  A
placa Eurasiática se deslocará para o norte e
veremos uma placa Indiana menor à medida que for
empurrada ainda mais para dentro
da placa Eurasiática.  Fora isso,
não se
espera que muita coisa aconteça nos próximos 50
milhões de anos.  Ah, não me deixe esquecer
disso.  A subplaca da África Oriental está tentando se
desprender e se juntar basicamente ao Mar Vermelho
bem aqui.
Enfim, espero que tenham achado esta aula
informativa e útil, e na próxima semana
apresentaremos duas
aulas muito interessantes sobre átomos
e minerais, além do início da nossa
discussão sobre rochas.  Então, aguente firme.
Sei que são muitas informações
sobre um
assunto completamente novo, mas quando
começarmos a entender como tudo se encaixa
, acho que você vai
gostar bastante.  Até a próxima.