# 04 - Atoms and Chemical Bonds.txt
Video ID: uzLt4AkP3O0
Lang: pt-BR
URL: https://www.youtube.com/watch?v=uzLt4AkP3O0

---

O estudo da matéria e da energia é um ponto focal importante
em um campo da ciência chamado química. Então, o que é química, é a
disciplina que estuda os tipos de matéria e como eles e como eles interagem uns com os
outros. Então a questão, é claro, é então o que é a matéria? Então, o que queremos dizer com
matéria é todo material no universo que tem massa e ocupa espaço. Em
outras palavras, você. Esta mesa que eu tenho este computador que estou gravando
onde está sentado. O ar ao meu redor. Tem massa e ocupa espaço. A água
que você bebe em seu copo, a poeira interestelar, os asteróides, tudo
ao seu redor que tem qualquer tipo de massa e ocupa espaço... isso é matéria. Isso nos leva
a um conceito importante, a lei da conservação da matéria. A lei da
conservação da matéria diz que a matéria pode ser transformada de um tipo de
substância em outro, mas não pode ser destruída ou criada. Portanto, para todas as
operações do dia-a-dia em nossas vidas, você não pode destruir a matéria. Há coisas que
podemos fazer para convertê-lo em energia e coisas assim, e isso meio
que vai além do escopo desta aula, mas a lei da conservação
basicamente diz que se você tem algo que é de alguma quantidade massa
e você a distribui de uma maneira complicada, tudo o que você está fazendo é
simplesmente pegar essa massa e movê-la para outro lugar. Você não está destruindo
isso. Você é incapaz de destruí-lo, mas pode convertê-lo em outras coisas. E
um lugar onde isso acontece no espaço são essas... estão em estrelas explodindo.
Isso é algo chamado Nebulosa do Caranguejo, que foi tirada pelo Telescópio Espacial
Hubble. Há uma legenda muito legal aqui se você quiser pausar
e ler sobre isso. Mas basicamente há um monte de coisas acontecendo aqui.
E o que vemos é a criação de novos [tipos de] matéria
que está sendo lançada para fora desta estrela. E vamos descobrir, ao longo
desta pequena palestra, que muitas das coisas que somos são, na verdade, poeira de estrelas.
Coisas que foram lançadas de estrelas explodindo como o que vemos acontecendo
aqui na Nebulosa do Caranguejo. Agora, porque a matéria... er, porque a quantidade de
matéria permanece constante... lembre-se que não podemos nos livrar dela, não podemos criá-
la... ela tende a ser reciclada em ciclos de nutrientes e ecossistemas, e
portanto, não podemos simplesmente desejar que a poluição e o desperdício desapareçam. Então, uma vez
criado, temos que fazer algo com ele. Ou temos que tratá-lo quimicamente,
alterá-lo para outro tipo de matéria que seja mais aceitável ou para uma
forma mais utilizável, ou isso se torna um grande problema. Então vamos em frente e começar
com quais são os elementos fundamentais da matéria. E então, quando começamos com a
palavra "elemento"... bem, aí está! Um elemento é um tipo fundamental de matéria. É uma
substância química com um determinado conjunto de propriedades que pode... você sabe... pode
ficar quente muito facilmente, pode que a luz possa brilhar através dela, pode ser
um líquido à temperatura ambiente, pode ser um sólido à temperatura ambiente. Tem um conjunto
de propriedades. Neste momento existem 118 que se sabe que existiram na Terra,
94 deles naturalmente. O que significa que os seres humanos e os laboratórios fizeram os
outros. E, essencialmente, todas essas partes fundamentais da matéria, essas
118 versões diferentes dela... diferentes variedades que encontramos na Terra... todas são
compostas dessas coisas chamadas "átomos". Tenho certeza que você já ouviu falar sobre átomos desde
que estava na terceira série, mas vamos em frente e construir o átomo porque
você vai perceber que uma vez que você tenha o átomo junto, você pode realmente
empilhar alguns conhecimento interessante em cima disso, e esperamos
terminar com um bom entendimento. Então os átomos são os menores
componentes que mantêm as propriedades químicas de um elemento, e ele contém duas
partes: tem um núcleo... então aqui nesta imagem temos um núcleo... e uma
nuvem de elétrons. Este é um monte de elétrons girando ao redor. Os elétrons,
ao contrário do núcleo... o núcleo é carregado positivamente... a nuvem eletrônica é
carregada negativamente, e o que vemos aqui é que quando você tem um negativo e
um positivo próximos um do outro, os opostos se atraem. E então você tem os elétrons que estão,
curiosamente, tentando evitar uns aos outros porque eles terão a mesma carga negativa
, mas todos são atraídos por este núcleo. Então eles estão meio que zumbindo em
torno dessa coisa quase como moscas de uma maneira meio complicada. Nós vamos
entrar nos caminhos exatos aqui momentaneamente.
Então o núcleo de um átomo... que é onde vamos começar a
construir este átomo... é o centro. Certo. E nele tem duas partículas. Então tem
prótons e nêutrons. Agora os prótons são partículas carregadas positivamente
. E os nêutrons não têm carga elétrica. Em outras palavras, eles são
neutros, eles não têm nada. Então, quando olhamos para um núcleo... e isso é uma espécie de
exemplo de núcleo... o que podemos ver é que algumas dessas coisas serão
nêutrons e outras serão prótons. E eu acredito neste
caso [lendo o slide] "o núcleo atômico mostrando o feixe compacto
de dois tipos de nucleons. Os prótons estão em vermelho." Sim, vermelho são os prótons e os nêutrons
são azuis. Assim, todo o núcleo será controlado pelos prótons porque
os nêutrons não têm carga elétrica. Ok, então ele também contém quase toda
a massa do átomo. E nós vamos entrar em elétrons em um momento, mas os
elétrons não têm quase nada para contribuir em termos de massa. Ele
tem massa, mas é muito, muito pequeno. Portanto, o número atômico do próprio átomo é
o número de prótons. Então você pode entrar e contar os prótons... vamos
supor que todos os vermelhos que vemos aqui são de fato prótons que podemos ver...
então, um, dois, três, quatro, cinco, seis, isso seria um número atômico seis,
desde que eu esteja vendo todos eles que fariam esse carbono. A massa atômica
é o número de prótons mais nêutrons. Então isso nos dá
toda a massa da coisa toda e o que vamos fazer é chegar
e somar tudo. E parece que há alguns nêutrons que estão
artisticamente escondidos [na lateral], então não vamos fazer esse exercício. Mas
você entendeu a ideia. Tudo bem. Então o oxigênio tem oito prótons então ele teria
um número atômico de oito, e normalmente tem oito nêutrons... nem sempre,
mas geralmente tem... então 8 mais 8 é 16. Então a massa atômica é 16 e é assim
que funciona . É possível ter mais nêutrons? Claro! Nós vamos entrar nisso
em um momento. Se você tem mais nêutrons, a massa atômica aumenta, mas se os
prótons permanecem os mesmos, ainda é oxigênio. Não importa quantos
nêutrons. Ele ainda é oxigênio porque o número atômico do oxigênio é
sempre oito. Na verdade é isso que define o oxigênio são os oito prótons. Tudo bem. Então
nós meio que insinuou isso acontecendo o último slide, mas o que vamos ver
aqui é é que temos diferentes tipos de núcleos que um elemento pode
ter. Essas coisas chamadas "isótopos". A palavra "iso" em grego significa "mesmo" e "tope" significa
"tipo". Portanto, significa "mesmo tipo". É apenas uma palavra chique que significa "mesmo tipo". Então
isótopos são átomos do mesmo elemento ou mesmo tipo de elemento, certo... "isótopo"... com
diferentes números de nêutrons. Então, oxigênio... acabamos de mencionar isso... o oxigênio tem dois
isótopos estáveis ​​comuns tem O-16 que é oito prótons e oito
nêutrons e O-18 que é oito prótons e dez nêutrons. E aqui está uma
bela imagem mostrando como o O-16 e o ​​O-18 se parecem quando você os gira.
Os isótopos de um elemento podem se comportar de maneira diferente na natureza por causa de suas
diferenças de massa. E nós vamos entrar nisso um pouco mais tarde. Ele ajuda
você a rastrear como as coisas se movem pelos sistemas e os isótopos também têm outra
coisa. Eles podem ser estáveis ​​ou instáveis. Então oxigênio... estes são os dois
oxigênios estáveis aqui, mas eles também podem ser instáveis. Então, se eles são instáveis, eles
tendem a ser radioativos. E falaremos mais sobre isso em alguns slides.
Certo, então vamos a essas coisas chamadas elétrons. Agora os elétrons são
partículas carregadas negativamente. Eles são muito, muito pequenos. Eles estão cercando o
núcleo e eles basicamente... nós diríamos que eles vão em órbita... eles cercam, quando eles
voam ao redor ou como você quiser pensar nisso, mas o que eles estão realmente fazendo é
que estão dando zoom ao redor e eles estão mantendo algum tipo de equilíbrio
de energia com o núcleo. Eles estão mantendo esse equilíbrio de energia
com os outros elétrons. E também com o ambiente em que se
encontram. Então o que eles fazem é encontrar essas coisas chamadas orbitais,
certo. Então vamos entrar em orbitais aqui em um momento. Mas essencialmente, aqui temos
eu acredito que isso é oxigênio novamente, então aqui está um núcleo de oxigênio... este é um
gif animado que eu realmente gosto dessas coisas... e o que vemos é que há
dois elétrons próximos e ao redor dele são outros seis na próxima camada para fora.
Agora, é claro, você só pode encaixar tantos elétrons antes que eles comecem
a ter... eles estão muito próximos um do outro que começam a se rejeitar. Então
você acaba obtendo essas camadas. Mas quando pensamos nessas camadas,
não pensamos nelas como anéis, então isso é meio impreciso. É
um bom conceito, mas é impreciso. O que realmente acontece é que eles zunem
quase em uma concha tridimensional, e essas conchas podem fazer coisas muito
interessantes. Eles poderiam realmente ser circulares. Eles podem se formar quase como
pinos de boliche e podem aumentar e diminuir o zoom. E então o que vemos aqui é a
localização das camadas que os elétrons podem seguir no elemento número 118... que
é o maior que temos, o que significa que também tem o potencial para o
maior número de elétrons. E cada uma dessas superfícies que vemos aqui...
algumas são bonitas e esféricas, outras não são algumas estão fazendo figuras em 8.
Aqui está outro shell do tipo figura-8 vindo por aqui. Este é um onde
está quase se formando como um trevo. Também vemos uma situação semelhante
acontecendo aqui com os vermelhos aqui. De qualquer forma, o principal é que os
elétrons basicamente são encontrados nessas superfícies ao redor desses átomos. Portanto, esta é
uma série extremamente complicada de conchas, mas a razão pela qual eu coloquei isso
aqui é porque podemos ver como todas elas são complexas. Para um único núcleo ter
118 prótons, que é um número tremendo de prótons, e então
ter 118 elétrons, em teoria, zumbindo em torno dessa coisa, eles
precisam ter algum arranjo estável onde possam estar. E acontece que
ele existe. E é isso que essas camadas de elétrons fazem. E então chamamos esses "orbitais"
porque eles não estão realmente andando em círculos; eles estão orbitando o núcleo
e, ao mesmo tempo, evitando um ao outro. É uma
sinfonia de movimento muito complicada que tende a acontecer ao redor do núcleo. Então é isso que os
elétrons são e eles estão basicamente nessas camadas ao redor do núcleo
que estariam situado em algum lugar bem no centro. Tudo bem, agora
felizmente para nós nem sempre lidamos com elementos muito grandes como o elemento
118. Quando lidamos com elementos menores é mais fácil ver alguns dos conceitos.
Então, um desses conceitos que seria difícil de ver com um elemento grande como 118,
mas podemos ver facilmente com elementos menores como sódio... sódio é o
elemento número 11... é esse conceito chamado íon. Assim, um íon é um átomo que
ganha ou perde um elétron e se torna eletronicamente carregado ou eletricamente
carregado. Então a ideia é que você queira equilibrar suas cobranças, certo. Se você tem
10 prótons... ou neste caso 11 prótons... eu vou continuar com sódio... se
você tem 10 ou 11 prótons e você quer equilibrar isso com 11 elétrons
certo. 11 e 11 fazem zero, certo. Um 11 positivo mais um 11 negativo é zero.
Ok, o problema é que a natureza nem sempre funciona assim.
Às vezes, em um elemento como o sódio, você pode ver como temos esses orbitais configurados.
Novamente, isso não é exatamente preciso, mas você entendeu. Aqui temos
dois no centro... isto está completamente ocupado... não há outro lugar para colocar um
elétron e ainda manter a situação feliz. Podemos colocar aqui outra série
de elétrons. [Apontando para a figura] Este está
completamente cheio, então temos um aqui do lado de fora. É quase... você sabe que é
quase um órfão por si só... está fazendo suas próprias coisas. Acontece que
este aqui em particular... e eu gosto da palavra "órfão" neste caso no
sentido de que poderia ser "adotado" por mais um átomo. Então, quando isso acontece,
outro átomo pode entrar e dar-lhe um lar melhor.
Ele arrancará esse elétron e, de repente, teremos um desequilíbrio de elétrons
. E então, quando isso acontece, você obtém algo chamado ânion ou
cátion. Então um ânion, são átomos que ganharam elétrons extras. Este é
um átomo que veio e disse: "Eu tenho espaço extra, vou em frente e pegar um
elétron extra, mesmo que isso me cause um desequilíbrio de carga.
Está tudo bem. Estou feliz em pegar esse elétron". No caso do sódio, o cloro
é um local típico para onde esse elétron irá. Então é por isso que você tem coisas
como cloreto de sódio trabalhando juntas tão de perto. Eles estão compartilhando... ou eu nem deveria
dizer que eles estão compartilhando... eles estão doando aquele elétron para o cloro, então o
cloro é um ânion comum. Cátions são átomos que perderam alguns elétrons
e, portanto, têm essa carga positiva. [Apontando para o elétron no slide] Então,
uma vez que você perde isso, tudo fica positivo. Ok, então isso faz com que
seja um... como eu disse... um íon. é um átomo carregado.
Tudo bem, agora temos uma boa ideia do que são os íons, o
que são os átomos, e muitas dessas coisas são revisões que você conhece há muito tempo.
Uma das coisas que eu realmente gosto de abordar, um pouco enquanto estamos passando
por isso, é algo chamado tabela periódica dos elementos. Agora
você já ouviu falar sobre isso. A maioria das pessoas, seus olhos rolam para trás em suas cabeças e eles não
querem saber sobre isso. É apenas um gráfico irritante cheio de muitos
dados que os químicos forçam você a aprender e é apenas um daqueles
males necessários da química. A maneira que eu gosto de apresentá-lo é que é realmente mais
um gráfico que demonstra as origens de tudo ao seu redor. Então a tabela periódica
define tudo primeiro pelo número atômico, certo. Assim, o elemento número
1 que é hidrogênio, o elemento número 2 é hélio, lítio, berílio, boro, carbono,
nitrogênio, oxigênio e assim por diante. Todo o caminho até... isto é urânio,
neptúnio e plutônio bem aqui. Esses são os principais elementos com os quais lidamos
na vida, na indústria ou na economia. Certo. Vemos todas essas
coisas: ouro, prata, cobre, zinco, cádmio, mercúrio. Ok.
Aqui está o chumbo aqui. O que é realmente interessante é que essa coisa toda
tem uma estrutura legal. Acontece que todas as coisas aqui nesta coluna da
extrema esquerda tendem a ser cátions com uma carga positiva de 1. Considerando que tudo
aqui... o flúor, cloro, bromo, iodo... todo o caminho até aqui... bem, não
aqui embaixo, mas esta fileira aqui... todos tendem a ser menos 1
carga ou carga negativa 1. Estes são seus ânions. Então, aqui estão seus +1s.
Aqui estão seus +2s nesta linha aqui. Então o cálcio é tipicamente um +2. Ei,
adivinhem? Estes são tipicamente -2's. Tudo bem. E então o que estamos vendo
é que um lado é comumente combinado com o lado oposto e
vai direto para o outro lado da mesa dessa maneira. O que eu realmente gosto nesta tabela, e
na que tenho aqui, é que ela mostra as origens dos átomos. Certo. Então
acontece que a formação original do sistema solar... não apenas o sistema solar
na verdade, a formação de todo o universo foi principalmente dois elementos,
hidrogênio e hélio. Mas quando saímos e estudamos as origens da matéria de onde
vem, usando astronomia e estudando estrelas moribundas ou estrelas explodidas ou de onde
essas coisas podem estar vindo, o que percebemos é que existem certas
origens que surgem. E alguns deles... o Big Bang original, por exemplo,
provavelmente produziu todo o hidrogênio hélio. Mas muitas outras coisas
provavelmente vieram de coisas que aconteceram desde então. Assim, por exemplo, uma
estrela moribunda de baixa massa provavelmente nos deu uma grande quantidade de carbono e nitrogênio.
Mesma coisa por aqui. Certo. Em qualquer lugar que você estiver vendo o verde neste gráfico... e
você realmente verá a porcentagem ou a porcentagem aproximada
representada pelo quão verde é, certo... é quanto vem de estrelas de baixa
massa. Então você tem explodindo estrelas massivas. Isso tende a dar-lhe os
seus com os elementos amarelos. Suas anãs brancas explodindo. Estes tendem a
dar-lhe os elementos brancos, certo. Então, cromo, manganês, ferro, cobalto, níquel,
coisas assim. Mesclando estrelas de nêutrons, elas tendem a fornecer elementos de massa atômica
muito grande ... seu urânio,
ouro, prata, coisas assim. E é claro que não há humanos... er... síntese humana é
a única coisa que cria certos outros elementos e vemos aqueles aqui marcados em cinza.
E, você sabe, eu acho que é um gráfico muito interessante porque realmente
demonstra que a maioria de nós, a maioria dos elementos de que somos, geralmente são
carbono, nitrogênio, oxigênio, sódio, magnésio, alumínio, silício; estes são todos
de estrelas massivas explodindo ou de estrelas de baixa massa moribundas na maior parte.
E parte disso com o Big Bang. Então, quando as pessoas dizem que você é feito de
Stardust, elas não estão mentindo. Isso é praticamente o que você é. Essa é a origem
desses átomos em particular. OK. Então, as origens de um elemento dependem fortemente
do número atômico desse elemento, então poderíamos mapear os dois juntos.
É disso que eu gosto nesta versão da tabela periódica. Tudo bem, então falamos
um pouco mais cedo sobre isótopos. Vou voltar um pouco a isso.
este conceito de radioisótopos. Assim, isótopos radioativos ou radioisótopos
decaem até se tornarem isótopos estáveis ​​e não radioativos. Então se você tem um
isótopo de um elemento, e pode ser qualquer elemento... pode ser hidrogênio, por exemplo...
se tem um isótopo instável... e de fato o hidrogênio tem um
isótopo instável chamado trítio... .ele vai decair. Ele se tornará outra forma e o fará
através da emissão de algum tipo de radiação de alta energia. Existem três
formas comuns diferentes dele, então ele emitirá essa radiação de alta energia. Essa
radiação é chamada de radiação ionizante porque gera íons quando
atinge outros átomos. E, de fato, é isso que estamos vendo acontecer aqui. Este é
um pedaço de minério de urânio... como sabemos que o urânio é radioativo...
então a radioatividade está acontecendo ao redor deste pedaço de minério de urânio. Está em uma
câmara de nuvens e, basicamente, sempre que dispara um pouco de radiação de alta energia em uma
direção, cria um fio de nuvem que você pode ver. Então podemos documentar o quão
radioativo este item é visualmente olhando para uma câmara de nuvens. E, a
propósito, você pode fazer sua própria câmara de nuvens. Há maneiras no YouTube, vá online, você
pode aprender sobre como fazê-las em sua própria casa. De qualquer forma apenas como uma nota lateral.
Isso nos leva a um conceito interessante chamado meia-vida. Assim, uma meia-vida
é a quantidade de tempo que leva para metade dos átomos emitir radiação
e decair. Assim, diferentes itens ou diferentes elementos têm
diferentes meias-vidas. Então, você sabe, você pode ter uma meia-vida que varia de
frações de segundo a bilhões de anos. Por exemplo, o urânio-235, que é
usado em energia nuclear comercial... também é usado em armas nucleares... tem uma meia-vida de
700 milhões de anos. Então, em cerca de 700 milhões de anos, a quantidade de urânio-235
se eu tivesse um bloco dele, metade dele se converteria em um isótopo estável,
certo... e se eu me lembro do chumbo. Assim, o urânio-235 se converterá em chumbo durante
esse período de 700 milhões de anos. Metade deles. Mas então nos próximos 700
milhões de anos você pensaria "bem, então isso não ocupa a outra
metade?" A resposta é não. Leva metade da metade. Então, depois de 1,4 bilhão de anos... ou
700 milhões de vezes 2, certo... o que acontece é que eu reduzi a metade novamente. Então
agora que eu tenho 25% de urânio-235 e 3/4 dele agora é chumbo, ou 75%. Então
é assim que funciona. Tudo bem, então os átomos fazem algumas coisas realmente
interessantes em suas interações. Agora eles se ligam para formar moléculas e
compostos. E, novamente, isso é algo que você conhece desde que
provavelmente estava na terceira ou quarta série. Vou falar um pouco
sobre as nuances disso porque na verdade é muito importante. Assim, os átomos se
ligam por causa de uma atração pelos elétrons uns dos outros. Então basicamente nós temos
esses núcleos, certo. Esses átomos... digamos oxigênio ou nitrogênio ou o que quer que seja,
neste caso temos hidrogênio, estes são átomos de hidrogênio aqui... e eles estão
basicamente ligados uns aos outros porque estão tentando lidar com os elétrons uns dos outros
. Eles são atraídos pelos elétrons que o outro tem. Assim, em algumas ligações, os
átomos compartilham elétrons igualmente. Então, se seguirmos essa imagem aqui, esse
gif animado, podemos ver que esses elétrons estão gastando uma quantidade igual
de tempo em torno de cada um desses núcleos. Então é igualmente compartilhado, certo. E,
claro, a maneira como esses gifs são meio que os mostra sempre são essas
bolinhas legais girando em torno de um núcleo estável. A realidade é que, novamente, esses
dois elétrons estão tentando evitar um ao outro. Então eles vão se separar,
eles vão ficar perto dos núcleos o máximo possível, e então outro vai afastá-
lo, então realmente isso [apontando para o outro gif] é mais preciso.
Na verdade, é mais um zumbido. Você pode realmente ver que às vezes ambos estão
no mesmo hidrogênio por um tempo, mas então eles pulam para o outro
e essencialmente os elétrons estão perseguindo um ao outro enquanto ao mesmo
tempo são atraídos para um núcleo em algum lugar próximo. E é
exatamente isso que está acontecendo. E, de fato, isso subestima e isso está
acontecendo extremamente rápido em termos do que está acontecendo. Então isso é se eles estão
compartilhando igualmente. Agora alguns átomos não os compartilham igualmente. Por
exemplo, no caso da água. Assim, no caso da água, o oxigênio atrai os elétrons do
hidrogênio com muito mais força do que o hidrogênio. Você sabe, o hidrogênio é
apenas um pequeno átomo. É um próton. O oxigênio tem oito prótons, embora
já tenha oito elétrons próprios, ainda pode atrair dois mais
facilmente. E então o que vemos aqui nesta imagem é uma molécula de água... aqui vemos
os elétrons zumbindo ao redor, mas você pode ver que mesmo aqueles que giram em torno
do hidrogênio ainda passam a maior parte do tempo em torno do oxigênio. Então
você sabe que os hidrogênios se envolvem. É o que vamos chamar de
ligação covalente, certo. Esta é... então... a ligação covalente é onde os elétrons são compartilhados
entre os átomos. Isso é o que vemos aqui embaixo, é um termo de vocabulário importante
para esta aula. Então, estamos vendo dois tipos diferentes de ligações covalentes em
que temos um compartilhamento igual aqui com o hidrogênio e um compartilhamento desigual
aqui embaixo com a água, onde o oxigênio se aproveita da incapacidade do
hidrogênio de manter esse elétron firmemente. O elétron passa algum
tempo em torno do hidrogênio, mas não tanto quanto em torno do oxigênio. E
isso, ao que parece, é extremamente importante em como a água se comporta. Tudo bem.
Portanto, há também outro tipo de vínculo implícito um pouco antes.
É aqui que temos a transferência completa. Então temos nas ligações iônicas os
elétrons são completamente transferidos entre os átomos. Portanto, não há compartilhamento
. Então, o que estamos vendo aqui é um gif onde você vê sódio e cloro
e... vamos esperar que ele passe. Aviso aqui? Isso vai transferir para
lá. Isso de repente dá uma carga negativa e isso é uma
carga positiva . Mais uma vez circulou. E de repente agora o
sódio e o cloro positivos e negativos formarão uma molécula. Eles realmente formam uma ligação iônica
entre si. Assim, os compostos iônicos são chamados de "sais", e um elétron é
transferido quando isso acontece. Sal de mesa tão comum... acabamos de explicar isso.
As soluções são algo que também estamos muito acostumados na natureza. É uma
mistura de substâncias sem ligação química. Então isso acontece com o ar, é um
oceano que a água, o petróleo, o ozônio também faz isso. Então é bem comum. Então
, de qualquer forma, esta é uma ligação iônica onde não há compartilhamento de elétrons,
enquanto as ligações covalentes têm compartilhamento igual ou parcial ou
parcial. Tudo bem, então vamos trazer o que queremos dizer com molécula então.
Assim, uma molécula é simplesmente combinações de dois ou mais átomos. Gás oxigênio. O gás que o
oxigênio que você respira da atmosfera não é
oxigênio elementar puro . Na verdade, é oxigênio molecular. É O2 e isso é uma molécula.
Ok. Então, como isso é diferente de um composto? Bem, um composto é uma molécula
composta por átomos de dois ou mais elementos diferentes. Portanto, o gás oxigênio é uma
molécula, mas não é um composto porque é todo oxigênio. Tudo bem, a água,
por outro lado, é um composto. São dois átomos de hidrogênio ligados a um átomo de oxigênio
e é isso que vemos bem aqui [apontando para o slide]. Aqui estão os dois hidrogênios e
aqui está o oxigênio. Isso é H2O. Dois elementos diferentes representam, er... na
verdade são três átomos, mas dois elementos diferentes... representados
fazem este composto. O dióxido de carbono é um átomo de carbono com dois átomos de oxigênio. Isso é
o que vemos aqui é o carbono nos oxigênios do centro nas laterais. E
então glicose, este é um açúcar muito simples. A glicose é seis átomos de carbono ligados com
seis átomos de oxigênio e doze átomos de hidrogênio e é assim que se parece. Ok.
Definitivamente outro composto e vamos falar um pouco sobre glicose
aqui em breve. Tudo bem, então eu mencionei anteriormente que a
água tem algumas características bem interessantes. Então a água, ao que parece, é
uma molécula polar causada pelo compartilhamento desigual de ligações em sua ligação covalente, er... me
desculpe... compartilhamento desigual de elétrons em sua ligação covalente. Então lembre-se que
mencionamos que é desigual. Portanto, a área ao redor do hidrogênio
é ligeiramente positiva porque não recebe toda a visitação de elétrons
que deseja. Certo. Portanto, é ligeiramente positivo, enquanto o oxigênio é ligeiramente
negativo. Então isso significa que é meio estranho.
Tudo bem. Meio irônico é que, embora tenha seu próprio hidrogênio, cada oxigênio também
tem uma leve carga elétrica ou atração elétrica ou, desculpe... uma leve carga de ligação em
relação a outras moléculas de água. E então esse oxigênio aqui se ligará
aos hidrogênios através de algo chamado ligação de hidrogênio...
você pode ver aqui [apontando para o slide]... porque essa
parte azul é negativa e as partes verdes são positivas. E isso é importante
porque traz algo chamado de "tensão da água". Certo. Assim, a forte coesão da água
permite o transporte de nutrientes e resíduos. Sem ele, a maioria dos
sistemas que aproveitamos na vida não funcionaria de forma muito
eficaz, se é que funcionasse. Além disso... isso é importante... a água absorve calor com apenas
pequenas mudanças em sua temperatura. Isso estabiliza a água, os organismos e o clima.
Pense nisso, certo. Quando você pega uma panela de água e coloca
no fogão e vai, eu não sei fazer espaguete ou
qualquer outra coisa, mas quando você coloca aquela panela de água no fogão e liga,
você pode ligar o fogo e se afastar e
provavelmente levará, em alguns casos, 15 a 20 minutos para começar a ferver se for
uma panela grande de água. Isso significa que você está bombeando muita energia. Os oceanos
são por aqui, certo. Há uma tremenda quantidade de energia que é canalizada para os
oceanos todos os dias a partir do Sol e é irradiada de volta todas as noites. Então
é disso que estamos falando sobre a estabilização do clima. A água tem essa
capacidade de fazer isso porque pode armazenar essa energia em suas ligações. Nós vamos
entrar em energia daqui a pouco, mas é assim que acontece. Tudo bem.
Outra coisa que acontece é que a água tem uma característica muito legal que é
que ela é menos densa como gelo do que como água líquida. Isso é realmente
incomum. A maioria das coisas... pense em um bloco
de ferro... você pega um bloco de ferro, você o joga em ferro fundido, você espera que o
ferro afunde e ele afunda. A mesma coisa com o ouro, a mesma coisa acontece
com a prata. Mas a água é diferente. A forma sólida de si mesma flutua na
forma líquida de si mesma. Isso é realmente interessante! E isso significa
que no inverno, os lagos congelarão na superfície, mas haverá
água líquida abaixo e isso tende a isolar a água abaixo. Então o
gelo tende a flutuar e causar um isolamento que cria uma grande
proteção, ou uma grande proteção para aquele ecossistema em um lago. Então a água
dissolve outras moléculas que são vitais para a vida, é claro... também. E então tudo
isso, através das ligações de hidrogênio, é possível. Agora temos que trazer hidrogênio
e íons de hidrogênio porque os íons de hidrogênio realmente são apenas prótons. Isso é realmente o
que eles são. Então íons de hidrogênio... hidrogênio é o elemento número 1, é um próton
com um elétron. E se for um íon significa que nem tem o
elétron, estamos falando de um próton. Isso nos leva à ideia de que podemos
ter alguns prótons desonestos, assim como temos elétrons desonestos, movendo-se pelo
ambiente. Com certeza, nós fazemos. E acontece que manter o controle deles é
realmente um grande negócio. Ok. Então, a maneira como acompanhamos isso é
por meio de algo chamado escala de pH. Assim, a escala de pH quantifica a acidez das
soluções. Então, essa medida de quantos prótons estão em um sistema... quantos
prótons soltos estão em um sistema... é o que chamamos de escala de pH. Algo que você provavelmente já
ouviu falar durante toda a sua vida que realmente não sabia do que isso era uma
medida. E varia de 0 a 14; é uma escala logarítmica. Nós
vamos entrar nisso momentaneamente, mas não se preocupe de onde
vem o 0 ou o 14, apenas saiba que os números comuns que usamos são de 0
a 14. Soluções ácidas têm um pH de 7. olhe para a
escala aqui, isso vai de 0... e podemos até ficar negativo a
propósito e então pode até ir além de 14, mas, novamente, esses são os intervalos
comuns com os quais estamos lidando aqui... e 7 é água recém destilada ou o
que chamamos de água neutra. E então qualquer coisa que é ácida tem um pH menor que
7. Então 7 até 0 e até mesmo nos números negativos
é tudo ácido, e quando você se afasta de 7 para esta direção
fica realmente ácido. Então, acontece que o leite é ligeiramente ácido, as gemas têm um pH de
cerca de 6 1/2, a água da chuva pura que cai do céu
geralmente cerca de 5 1/2, a cerveja é cerca de 4 1/2, o suco de laranja 3 1/ 2,
vinagre em 3, bebidas carbonatadas 2 1/2, suco de limão é 2. Ok.
O ácido da bateria é quase zero... na verdade é um pouco negativo. Então, estamos lidando com
coisas realmente perigosas quando chegarmos aqui. Líquido gástrico... isso é uma coisa no
seu, ácido clorídrico, no seu estômago. Ele quebra os tecidos e quebra
as coisas que você come, mas é algo extremamente reativo. Agora você pode ir para
o outro lado. Água do mar... a água do mar típica é um pouco
mais de 8, a solução de bicarbonato de sódio é um pouco mais de oito, cerca de 8,2. Milk of
magnesia...this is stuff you put in your stomach to settle your stomach...this is a
pH of about 10 1/2. Household ammonia...this is a cleaning agent,
this gets pretty dangerous...this is about 11 1/2. Household bleach almost 13. Lye,
this stuff can get really dangerous, these are really dangerous solutions.
Just like what you're seeing over here this is really dangerous, this can get
really dangerous and very poisonous. One of the features that's kind of
interesting with the pH scale is is that as you go into the basic solutions from
pH greater than 7, from 7 to 14 and greater, the substances...especially if
it's water-based...those substances tend to get very slick and slippery. This is
why seawater, if you've ever been to the beach, feels slippery compared to the
water you get out of the tap for the most part. If you happen to live in
Southern California where the water tends to not go over carbonate rocks...
carbonate rocks tend to move the pH up into the slightly basic area right
around here with seawater...if you live in the Southern California or anywhere
along the west coast for the most part your water is going to be a pH of about
5 1/2. So if you're somebody that lives in Southern California but
moves to somewhere where there's a lot of carbonate rocks where the water
tends to be more alkaline, more basic, one of the ways that you can treat that
water is to take a little lemon or a little juice or something like this and
pour it in. You'll see that at a lot of restaurants, they'll put a little lemon
in there to freshen that water up and what that does is it lowers the pH and
it makes it feel refreshing again. So... anyways...the pH scale...the "H"
stands for hydrogen....is logarithmic. So a substance with the pH of 6 contains
10 times as many hydrogen ions as a substance with a pH of 7. So to go from
here to here means that there's 10 times as much hydrogen in that solution. So
when you go from pH...let's see here..."a hundred times as much as a pH of 8." So if
we were to go from 8 to 6 that's 10 times 10, so that's a 100 times more
concentrated. Okay. So that's really what we mean by these things. A small change
in this number actually reflects a very large difference in chemistry.