# 05 - Minerals.txt
Video ID: EZMBoXQbA6k
Lang: pt
URL: https://www.youtube.com/watch?v=EZMBoXQbA6k

---

Olá, sejam bem-vindos de volta! Hoje
vamos falar sobre minerais e
suas propriedades. Esta é uma das
partes mais fundamentais do aprendizado de geologia, ou de
qualquer ciência, é entender os
minerais. Antes de assistir a este
vídeo, certifique-se de ter assistido
à aula anterior sobre
a natureza atômica da matéria, que eu
postei para a turma.
Certifique-se de ter uma boa
compreensão de por que os elementos se ligam, qual
a diferença entre um composto e um
elemento, e também de ter uma
noção geral do que
é uma ligação covalente. O
vídeo anterior aborda todos esses
tópicos. Dito isso, vamos começar!
Aqui temos
alguns minerais, só para aguçar nosso
apetite. Minerais são coisas lindas.
Temos a labradorita, uma
argila muito comum na Terra, mas a
variedade labradorita é realmente linda, com
cores verde, amarela e azul.  Outro
mineral usado em algumas gemas,
claro, é o ouro. Isso
é um mineral, não apenas um
metal. Ele cresce nesse
formato cristalino, assim. Outro mineral
chamado quartzo é este aqui
atrás. E outro
mineral realmente bonito é o sílica. Ele
forma
agulhas finas que irradiam
de um
ponto de nucleação, onde começam a crescer.
Eu sempre uso a analogia de um
chip. Quem se lembra
de um chip vai entender do que estou
falando.
As longas cadeias de letras e
números representam basicamente o número de
átomos na molécula. A unidade básica
de todos esses é uma molécula individual.
Alguns são bem simples, veja o
ouro. O ouro é um átomo, nem é uma
molécula, é um elemento. É um átomo
ligado a outro,
é o ouro. Mas o quartzo é bem simples:
um átomo de silício e dois
átomos de oxigênio, bem aqui.
Isso forma essa rocha branca atrás. Mas,
em comparação, veja este mineral
aqui.  Ok, tem sódio, lítio,
alumínio, mais alumínio, silício, oxigênio,
boro, mais oxigênio e o OH4 é, na
verdade, uma série de moléculas de água, porque água é
H2O. Então, esta é uma
fórmula química relativamente complexa. Felizmente,
é um elemento muito raro, ou melhor, um
mineral muito raro na Terra. Mas,
mesmo assim, você consegue ter uma ideia de quão
complexos alguns minerais podem ser e
quão simples outros podem ser. Outro exemplo é a
naturalita, também composta de sódio, alumínio, silício
e oxigênio, com duas moléculas de água. A
laminita
é relativamente simples em
comparação com esses dois
aqui.
Certo, então vamos falar sobre algumas das
propriedades dos minerais. Uma das
propriedades mais óbvias que os minerais
têm é o seu brilho, ou seja, como
eles refletem a luz. É o brilho
que realmente nos interessa antes de
considerarmos algo como uma possível
gema. Então, para sua informação, ao longo do texto,
tentei dar bons
exemplos. Este é um cristal de fluorita
crescendo aqui, estes são cristais de galina aqui
embaixo. As fórmulas químicas
geralmente são colocadas aqui entre parênteses,
apenas para sua compreensão. Então, conforme formos analisando...
Vou destacar alguns pontos. O
brilho é a aparência de um
mineral sob a luz refletida. Existem
duas categorias básicas: metálico
e não metálico. Você pode perceber
imediatamente: este aqui parece um pedaço de metal, enquanto
este outro certamente
não, parece quase uma conta de vidro. Portanto,
este aqui seria claramente
metálico e não metálico. A fluorita
seria
não metálica. Outros termos são usados ​​para
descrever o brilho, como "vítreo" (ou "sedoso" em inglês). O
talco pode ser sedoso ou
terroso. Talco é
outro mineral que vemos sendo usado em
talco para bebês, por
exemplo. Certo, a maneira como
reflete a luz é uma
propriedade importante dos minerais; ajuda-nos a
identificá-los imediatamente.
Outra característica dos minerais é a
cor, mas o problema é que
geralmente é uma propriedade diagnóstica pouco confiável
para a
identificação de minerais. Por quê? Bem, veja estas
variedades de quartzo. Lembra
daquele mineral branco que eu tenho aqui atrás?
Vou voltar ao
início, este aqui atrás...
Aqui está novamente uma variedade preta
chamada quartzo fumê, aqui está uma
variedade roxa chamada ametista, quartzo branco
e depois outra que é manchada de
laranja, quase um laranja avermelhado,
que é uma variedade de quartzo rosa. Mas
todos são
quartzos, então poderíamos dizer que o quartzo é
sempre branco, sempre preto ou sempre
roxo? Claro que não, não podemos fazer essa
determinação. O quartzo, na verdade, tem
muitas cores diferentes.
Ok, então ele é frequentemente muito variável
para um determinado mineral devido a pequenas
mudanças na química mineral, pequenas
impurezas que entram aqui e
causam essas
cores diferenciais. Colorações exóticas
de alguns minerais produzem pedras preciosas.
Por exemplo, a ametista, a ametista é quartzo,
é apenas quartzo comum com uma pequena
impureza que lhe dá essa
cor roxa. Ok, a azerita é outra linda, a
água-marinha, e você pode ver que
temos todo o arco-íris aqui, certo?
Vermelho, laranja... bem, o laranja está
faltando, mas vermelho, laranja, amarelo, azul, anil,
violeta, certo? Todas as cores do
arco-íris parecem estar representadas
aqui. E sim, existem
minerais laranja, simplesmente porque há...  O fato de haver um mineral ali
não significa que ele não exista, então
tenha isso em mente. Uma coisa
muito interessante sobre os minerais é que você pode
pegar um mineral...
Por exemplo, estou segurando um mineral
na minha mão, este é o mineral galina, como
vocês devem se lembrar do
primeiro slide que mostrei. É um
mineral metálico, e se tivesse alguma
impureza ou se fosse outro
mineral metálico, eu poderia não conseguir
identificá-lo facilmente. Acontece
que os minerais têm essa propriedade muito interessante
de poderem ser triturados em
pó, o que é muito fácil de fazer
usando algo chamado placa de estrias.
Infelizmente, não tenho uma
placa de estrias aqui, mas há uma na foto. Esta
aqui seria uma placa de estrias, e vocês podem ver que
esta é, de fato, galina sendo
arrastada pela superfície da
placa. Notem que a
cor do pó é diferente da cor
da própria rocha. Essa
diferença é diagnóstica de um mineral.
Acontece que isso é comum para
minerais como hematita ou galina.
Aliás, este é o mineral hematita.
Desculpem, eu continuei dizendo galina.  Galina,
mais cedo eu estava segurando Galina, esta é
hematita aqui, e a hematita
produz essa estria marrom-avermelhada que
é muito característica da hematita. Bem,
se você estivesse segurando na sua mão uma
hematita dessa cor, chamada hematita especular, e
Galina na mesma mão, você poderia não
conseguir diferenciar as
duas. Ok, então o que isso significa? Significa que
é útil para distinguir diferentes
formas do mesmo mineral. A
forma em pó às vezes mostra sua
cor verdadeira, que a superfície ou as
superfícies de minerais maiores não mostram. Esse
é um truque muito interessante que
podemos usar para descobrir com que tipo de
minerais estamos lidando. Outra
coisa é a dureza. Nem todos os minerais
têm a mesma dureza, certo? E
o que é dureza? É a resistência de um mineral
à abrasão ou a arranhões.
Você pode pegar um mineral e arranhar
outro com ele, e aquele que
arranhar o outro é o mais duro dos
dois, certo? Então temos um sistema no qual
todos os minerais são meio que colocados, digamos,
comparados a uma escala padrão chamada
escala de dureza Mo.
E vocês provavelmente já ouviram isso
em algum momento, mas o diamante
recebe nota 10. É o mineral natural mais duro,
a substância natural mais dura
do planeta que
conhecemos. Então, recebe nota 10. Um dos mais
macios é o talco, um mineral que mencionei
antes. É o que moemos e
usamos para fazer talco para bebês,
porque é muito macio, certo? Faz
sentido. E depois disso, temos outros
minerais comuns, como o
gesso, que usamos para fazer drywall. A calita é o que
normalmente
compõe os recifes. A fluorita é o mineral que
moemos e usamos na
pasta de dente. Novamente, relacionada aos
dentes, é o esmalte
que os torna duros. O
feldspato é um mineral muito comum,
na verdade, compõe 50%
da crosta terrestre. Existem diferentes tipos de feldspato,
e eles têm uma
resistência padrão de cerca de seis, ou dureza de seis. O
quartzo é mais pesado, com sete. O topázio, por exemplo, é mais duro.
Uma gema comum, uma
gema semipreciosa, recebe oito estrelas, o
coríndon nove e, finalmente, o diamante,
claro, que é raro, mas também muito
bonito e extremamente
duro. Outra característica muito interessante
de muitos minerais é algo chamado
clivagem, e a clivagem é basicamente a
tendência dos minerais de se separarem ou se
dividirem. Então, você pode
ter um mineral e, ao aplicar um pouco de
pressão, ele começará a se fragmentar
e formar essas pequenas placas. Neste
caso, este seria um mineral em blocos,
provavelmente algo como sal de cozinha, que
é um mineral chamado halita. Esses grandes
blocos se separam em
blocos menores, e essa é uma característica muito comum
em minerais. Eles são
descritos pelas formas geométricas resultantes,
como o número de planos ou ângulos
entre planos adjacentes. Por
exemplo, aqui temos a calita, que é um
mineral comum. Veja, se eu a
quebrasse, veja como a superfície
fica plana, bem em cima, mas também aqui na
lateral, aqui, aqui. Então,
diríamos que ela tem clivagem em três
lados: aqui, aqui, aqui. A fluorita é ainda mais
interessante, ela tem clivagem neste lado, aqui.  de um
lado, do outro, e do outro,
então quatro na parte superior, mas veja, acontece
novamente aqui embaixo, um, dois,
e depois dois do outro lado. Portanto, temos
quatro planos de clivagem aqui
em um único mineral, e veja, você
pode até ver que já está começando a se
separar aqui. Você vê esta
zona alaranjada com a zona vermelha bem ao lado,
e há um plano plano bem aqui
entre elas. Novamente, ali, você pode
ver que existem planos de clivagem adicionais,
mesmo dentro do cristal; eles
nem sempre estão aqui na superfície. Isso
torna a clivagem realmente interessante, e isso
é um diagnóstico da fluorita. A fluorita tem
esses famosos oito planos do que
chamamos de clivagem perfeita. Existem
outros que não se quebram tão perfeitamente e
você obtém uma forma de
superfície mais áspera quando os quebra, e
eventualmente chegaremos a isso.
Então, aqui estão algumas direções típicas de clivagem
que vemos em minerais e
belas amostras de minerais. Temos o
exemplo mais famoso, que é claro,
a clivagem da musita, que ocorre em uma
direção.  Basicamente, forma lâminas,
quase como pedaços de papel. Aliás, a
muscovita, que é o exemplo mais comum
usado aqui, é chamada de
fosfosilicato, que significa silicato em lâmina,
porque se parece com uma folha de papel.
Certo, aqui está o exemplo do
feldspato. Veja este ângulo de 90°. Aqui está um nesta
superfície, um aqui, que forma um
belo ângulo de 90°, mas isso só ocorre em
dois lados. Este outro lado aqui é uma
fratura, então você terá clivagem aqui no
lado um e no lado dois, mas não no lado
três. Portanto, esse é um tipo diferente de
clivagem do que vemos aqui, que é a
clivagem em duas direções, não em ângulos de 90°.
Aqui vemos a 90°, mas aqui
está a
120°, e você pode ver aqui nesta
rocha. Certo, clivagem perfeita em três
direções a 90°, típica do
sal de cozinha. Veja isto: temos neste
lado, neste lado e aqui em
cima. São ângulos de 90°, certo? Esses degraus
estão todos a 90°.  E aqui está o
halo mineral novamente, três
planos de clivagem perfeitos, mas observe que não está
a 90° ou 75° aqui. Ok, você pode descobrir
a geometria do
outro lado, não vou revelar,
você pode se divertir tentando descobrir, poste
no fórum de discussão, seria legal.
Aqui em cima,
temos um plano bem plano, então, planos 1, 2,
3, mas não a 90°. E,
claro, acabamos de mencionar que a fluorita tem
oito lados, mas quatro direções, certo?
1, 2, 2, 3, 4. E então se inverte para
o lado oposto aqui em cima e
terminamos com quatro planos de clivagem perfeitos.
Outra propriedade muito interessante dos
minerais é que eles nem sempre
têm clivagem, certo? Se você apenas
olhasse para os exemplos que acabei de
dar, presumiria que todos os minerais teriam
clivagem, e falaremos sobre o
porquê disso mais
adiante na aula.
Falaremos sobre os minerais em
escala atômica mais adiante. Mas alguns
deles têm...  Algumas outras características realmente interessantes,
por exemplo, aqui está o quartzo.
Acontece que o quartzo não tem clivagem propriamente dita,
mas quando se quebra, forma o que
chamamos de fratura conoidal, que são essas
quebras circulares. Você provavelmente já viu isso
em vidros de janelas, certo? Uma
janela quebrada terá essa bela fratura curva, em vez
de ter
clivagem.
Chamamos isso de
fratura conoidal e ocorre quando há
ausência de clivagem quando um mineral se
quebra. Outra coisa importante
é a gravidade específica, que é a razão entre o
peso de um mineral e o peso
de um volume igual de água. É uma
comparação, certo? Normalmente, a água tem um
valor de 1, então o valor médio para o quartzo,
por exemplo, é 2,7, o que significa que o
quartzo é 2,7 vezes mais pesado que a água. É só isso que
significa. Não se assuste
muito. Algumas coisas
têm gravidades específicas muito altas, sabe?
Coisas como o óxido de ferro têm razões
que são mais de cinco vezes mais pesadas
que a água. E há outras coisas,
sabe, certas rochas, como o
PMU, que realmente têm
Densidades específicas menores que um fazem com que flutuem na
água. Em alguns
casos, existem outras
propriedades físicas realmente interessantes dos minerais, certo?
Magnetismo, certo? Nem todos os minerais
são chatos e não fazem muita coisa; alguns
são magnéticos. Aqui está um grande pedaço de
magnetita, que é Fe3O4. Qualquer pessoa
interessada em química
perceberá que há um ferro (F2), um
ferro férrico (Fr) e
quatro
oxigênios. Mas se você não se interessa por
esse tipo de coisa, não se preocupe,
é apenas para aqueles que realmente gostam de
química e podem se interessar
por isso. Enfim, aqui você tem
este enorme pedaço de magnetita e ele é
completamente magnético devido às
diferenças nas nuvens eletrônicas do ferro.
Reação ao ácido clorídrico: se eu
colocar um pouco de ácido clorídrico
aqui, nada vai acontecer. É uma
coisa meio chata quando se trata de
ácido clorídrico. Mas se eu colocar em um
mineral como a calita, que eu já
mencionei, ele cria uma reação.  Uma
reação enorme, você verá bolhas surgindo por toda parte.
Maleabilidade é basicamente
a capacidade de pegar um martelo e simplesmente
bater em lâminas muito, muito finas, resultando em
ouro. Você pode bater em lâminas
tão finas que a luz realmente passa
através delas. Incrivelmente
maleável. A birrefringência
é a capacidade da luz passar através do cristal,
quase como um pedaço de vidro,
exceto que, no caso da birrefringência,
você não vê apenas a luz passar
e a imagem, você a vê
duas vezes, então a imagem se duplica ao
atravessar o cristal. Novamente, a
calcita faz isso. Alguns minerais têm
um sabor interessante; alguns são
terrosos, alguns são meio amargos, enfim,
você não gostaria de colocar alguns
minerais na boca. Alguns podem
ser tóxicos, alguns têm um cheiro característico,
como enxofre. O enxofre geralmente é uma
molécula S8 na natureza. E alguns
deles são elásticos; você pode pegar um cristal, dobrá-lo e ele retornará à sua forma original. Coisas realmente interessantes, não é? Então você tem que ter em mente que cristais e minerais são como pessoas, quero dizer, eles têm suas próprias personalidades.  Existem muitas maneiras de
encontrar um
espécime mineral único e raro, que pode ser um dos
poucos exemplares conhecidos no
mundo. Colecionar minerais é um
hobby muito popular e existe uma
grande comunidade online dedicada a esse hobby.
Se você tiver algo
interessante ou quiser mostrar algo,
pode comprar um
kit inicial. Este aqui é um
kit inicial que comprei na
Amazon.com. Vou mostrá-lo um pouco.
Aqui está outro mineral metálico, a
calcopirita, um mineral realmente bonito, quase
dourado.
Você pode começar a colecionar minerais
por cerca de 30 dólares, se
quiser. Então, a verdadeira questão é:
temos a Terra,
composta de átomos e
moléculas. Qual é a sua
composição principal? Qual é a principal composição
química mineral que domina tudo? Bem,
isso depende do que a Terra é
realmente feita, certo? Porque você
só pode fazer minerais a partir do que já existe.
Aqui está a composição da
Terra como a conhecemos:
oxigênio. Acontece que a maior parte
da Terra é feita de oxigênio, ou pelo menos a
crosta terrestre.  Oxigênio, por mais estranho que pareça,
muita gente não pensa nisso.
Silício, que representa
27,7%, e alumínio, outro componente importante.
Se alguém perguntasse do que a
Terra é feita, a maioria das pessoas diria que
provavelmente é feita de silício e
ferro, e esses seriam os dois primeiros elementos
que vêm à mente. Mas não, na verdade é
oxigênio, silício, alumínio
e, mais adiante,
outros elementos como ferro, potássio (um elemento importante),
magnésio (um elemento
importante), sódio e cálcio. E então,
veja só, 1,5% são todos os outros
elementos: ouro,
platina, cobre,
prata, mercúrio e
todos os outros elementos que compõem a Terra
estão presentes nesse pequeno 1,5%.
Então, a Terra é realmente uma grande bola
de silício e oxigênio com um pouco de alumínio
e ferro adicionados. Pense dessa forma.
Isso significa que, na verdade,
não existem muitos minerais formadores de rochas importantes,
embora 4.000
minerais já tenham sido identificados na Terra. Você
só precisa conhecer uns 15 para
ter uma ideia do que ela é.  A Terra está se
desenvolvendo e sabemos disso muito bem, então os
minerais comuns que compõem a maior parte da
crosta terrestre são chamados de minerais formadores de rochas,
apenas algumas dezenas de membros. É
realmente fácil de lembrar, é
fácil até mesmo conseguir uma coleção de todos
eles, eles estão em todos os lugares e você
pode qualquer coisa que não consiga obter por conta própria,
pode encomendar online e receber em casa
a um custo muito baixo. Você pode receber lindos
cristais de quartzo por alguns
dólares e eles são
lindos. Eles são compostos principalmente
dos oito elementos que compõem mais
de 98% da crosta continental. Ok, então, como
já vimos, que
tipo de minerais vemos vindo
desses oito
elementos principais? Bem, o primeiro grupo que
vemos que surge são os silicatos,
certo? Faz sentido, não é? Eu disse que
silício e oxigênio são os dois mais
comuns, então vamos falar sobre
silicatos, que são silício e
oxigênio. De longe, é o
grupo mineral mais importante e compreende a
maioria dos minerais formadores de rochas na
Terra. Então, se você não conhece os
silicatos, pelo menos saiba um
pouco sobre eles e sua
distribuição.  A geologia se torna uma  É
bem mais difícil, mas este é um
grupo realmente interessante e fácil de
acompanhar se você prestar bastante atenção.
Eles são muito abundantes devido às
grandes quantidades de silício e oxigênio presentes na
crosta terrestre. Como acabamos de mencionar, o
bloco de construção básico é a molécula tetraédrica de silício-oxigênio.
O que é isso? Bem, aqui está a
molécula tetraédrica. Vamos descrevê-la:
quatro íons de oxigênio cercados por um
íon de silício muito menor.
Então, é assim que ela se parece.
Basicamente, você coloca um pouco de silício, esta
coisa azul aqui. Aqui está ampliado para que
você possa ver um pouco melhor, mas
aqui está o silício e quatro
oxigênios. Observe que está basicamente
formando uma pirâmide, e a forma piramidal
em geometria é chamada de
tetraedro. É só isso. Quando
juntamos tudo, da maneira como
aparece na natureza, na verdade se parece muito
mais com isso, certo? O silício está
enterrado no meio desses quatro
oxigênios muito grandes, então os oxigênios ocupam a
maior parte do espaço no tetraedro, e
este é o bloco de construção para quase
todos os nossos minerais. Então, vamos...
Para usar este tetraedro, você
verá isso em breve, sendo um dos
pontos mais importantes que você aprenderá
nesta
aula, ou pelo menos, que você levará consigo.
Então, lembre-se desses tetraedros.
Não vamos esquecer que isso é o que
você verá: basicamente,
um
SiO₄ (silício) com quatro
átomos de oxigênio. Aqui estão as diferentes
estruturas minerais que veremos.
Basicamente, são tetraedros individuais
ligados entre si para formar várias
estruturas. As principais são os
tetraedros isolados, como este aqui, um
mineral que basicamente tem silício. Há outras
coisas ao redor, mas falaremos disso mais
tarde. Os pares de tetraedros...
você pode obter tetraedros que se
conectam e formam esses pares. Você obtém uma
estrutura em anel, onde os tetraedros
formam uma
estrela de seis lados. Estruturas de cadeia simples e dupla.
Aqui está uma cadeia simples,
onde os átomos se alternam.
A
cadeia dupla é simplesmente esta cadeia
ligada a outra para formar isso
aqui. E isso se parece basicamente com um
anel.  estruturas todas interligadas,
então você pode ver que existem alguns
padrões simples que começam a se repetir
e então você pode
pegar esses padrões e duplicá-
los, adicioná-los e prendê-los a outra
cadeia dupla, estruturas em um
número infinito de direções, e veja só,
você acaba com uma folha inteira, ou o que
chamamos de estrutura em camadas. E,
claro, o que eu não posso mostrar porque
é simplesmente muito complexo são as
estruturas tridimensionais.
Mostraremos uma um pouco mais tarde, referente ao
quartzo, que é formado assim: SiO₂.
Mas essas são as formas típicas que
vemos de minerais de silicato, e podemos
reconhecer rapidamente a importância desses
pequenos tetraedros. Lembre-se, o
tetraedro é um único átomo de silício com quatro
átomos de oxigênio ao seu redor.
Então, vamos ver como essas coisas
formam minerais. Aqui está um mineral
chamado esmectita, que é uma argila.
Ela existe em todo o mundo, é bem
comum. Aqui podemos ver que temos
a sílica, a camada de silicato,
aqui em cima, e aqui embaixo
vemos outra, e então,
no meio, há...  o hidróxido de alumínio, então
aqui vemos alumínio e água comprimidos entre eles,
e essas coisas formam o
que chamamos de "sanduíches de silicato". E é assim que a
argila se parece. Acredite
ou não, a argila é um cristal, uma série de
cristais, e ela tem silício,
hidróxido de alumínio, silício, e veja,
eles estão todos conectados por
íons de potássio, silício novamente,
silício novamente. Então, na verdade,
toda essa estrutura, esse "sanduíche" aqui em cima, esse "
sanduíche" aqui embaixo,
conectados pelo potássio, é um
cristal de argila. Acho isso absolutamente
fantástico, não é? Para unir essas coisas, a
maioria dos minerais de silicato tem uma
carga negativa, certo? Então precisamos equilibrar essa
carga, que é basicamente o que está acontecendo
aqui, combinando-a com esses
íons metálicos aqui e na
camada de hidróxido de alumínio também.
Esses íons positivos se ligam a
íons de oxigênio não compartilhados no tetraedro, e os
íons metálicos são necessários para equilibrar a carga,
certo? Porque isso é negativo, então
é -4, você precisa de alguns
positivos para equilibrar tudo, é isso que
esses elementos fazem muito bem, e é isso que
algumas das coisas em  Aqui também
acontece algo interessante, certo? É um pouco
complicado no início, mas na verdade não
é tão sofisticado assim.
Lembre-se que são apenas pequenas pirâmides de
silício e oxigênio tentando encontrar uma maneira de se
equilibrar.
Certo? Então, existem algumas outras
estruturas realmente interessantes. Lembre-se que eu disse que
havia uma estrutura tridimensional para o
quartzo. Agora, olhe para o quartzo aqui, este é o
SiO₂. Perceba que ele não tem nenhuma estrutura em forma de
lâminas, certo? Mas aqui, o
talco, que é aquele
mineral que eu mencionei antes
na aula, veja essas
estruturas em forma de lâminas aqui. Essas lâminas
deslizam umas sobre as outras. É por isso que o
talco é tão macio. Mas o
quartzo, que não tem nenhuma lâmina
e não quer se separar, não
quer formar clivagens nem
nada parecido, é tão áspero,
duro e
resistente. Então você pode ver como todas essas
coisas estão combinadas, certo?
Ponta a ponta. E neste aqui,
eles colocaram os oxigênios nos
vértices do tetraedro, mas aqui
eles não colocaram, mas você entendeu a ideia.
É a mesma coisa.  Então, que tipo de
ligações controlam a situação? Bem, as
ligações entre silício e oxigênio são tipicamente
mais fortes do que as ligações iônicas da
estrutura do silicato. O que isso
significa? Significa que, de modo geral,
tipo de ligação predominante nos
silicatos são as ligações covalentes, certo?
Exemplos são... Elas controlam
a clivagem e a dureza dos minerais. Acabamos de
falar sobre isso com o talco e
com o quartzo. Por exemplo, o quartzo tem uma
estrutura tridimensional, é muito duro
e sofre clivagem. O talco tem uma
estrutura em forma de folha ligada com
magnésio e ferro, sendo um mineral muito macio.
Então, sim, o talco, embora seja
um mineral branco bonito, na verdade
contém magnésio, que geralmente
ocorre na natureza como um mineral mais escuro. Portanto,
você perceberá rapidamente que a cor
não é indicativa da composição
química. Dito isso, isso
nos leva a dois grupos
de minerais que vemos repetidamente
na natureza: os
minerais escuros e os
minerais de cor clara. A principal razão pela qual
vemos a diferença entre eles é
a composição ou a química dos
minerais. Minerais de silicato escuros.
Geralmente são pretos, cinzas ou verdes.
Um exemplo seria a olivina (ou álcali).
Observe que a olivina é verde, a oíta é
preta e o hembromo é preto. A
biotita também é preta. Este é outro exemplo. Os minerais
tendem a ser densos, ou seja,
pesados ​​para o seu tamanho. A cor escura
e a maior densidade devem-se à
presença de ferro e magnésio dentro
cristal. Esses minerais são considerados
ferommagnésios, ou seja,
cristais ou minerais de ferro e magnésio. Mas
nem sempre dizemos ferommagnésios,
é uma forma complicada de dizer. A forma correta
é chamá-los de ácino. Na verdade,
tiramos o "ma" de magnésio e o "f",
e dizemos apenas "ácino", que é a forma abreviada.
Então, os minerais ácinos são esses
pretos. Portanto, daqui em diante,
saiba que ferommagnésios, que significa
contendo ferro e magnésio, é a abreviação de ácino.
Você me ouvirá dizer isso com frequência.
Minerais de silicato leves
são menos densos do que os minerais ácinos. Por quê?
Porque eles não contêm ferro e magnésio,
o que os torna mais claros. O
grupo é dominado por quartzo e
feldspato.  Para
este grupo, usamos o termo "
félsico", obviamente porque "sílica" significa sílica
e "fel" significa ferro. "
Félsico" é a abreviação para
este grupo. Então, você ouvirá ambos os termos: félsico versus máico.
Rochas de cor clara
tendem a ser mais leves em peso ou
densidade,
e as chamamos de félsicas. As mais pesadas
são as ferom-magnesianas, que
contêm ferro e magnésio. Diríamos
que essas são
félsicas. Vamos falar sobre os principais
minerais félsicos: quartzo e feldspato. O
grupo mais importante
são os feldspatos, porque
são o grupo de silicatos mais comum
e compõem mais de 50% da
crosta terrestre. Existem dois tipos principais, e
eu os tenho aqui: o
feldspato potássico, também chamado de
argila ortol, e o
feldspato de argila plagia, que é este mineral branco a
acinzentado aqui. O quartzo é o
segundo mineral mais abundante na
crosta continental, e observe que ele não está presente
na crosta oceânica, apenas na
crosta continental.  Os feldspatos, no
entanto, especialmente as argilas plagioclássicas
na crosta oceânica, raramente são encontrados
aqui, mas são uma parte importante da
crosta oceânica. Enfim, o quartzo é o segundo
mineral mais abundante na
crosta continental e o único mineral comum feito
completamente de silício e oxigênio. Portanto,
silício e oxigênio são tudo o que você
encontrará no quartzo. Depois que chegamos às
argilas plagioclássicas e ao feldspato potássico,
obviamente chamado de feldspato potássico
porque contém potássio,
existem outros elementos que se
misturam para criar esses
minerais.
Portanto, não podemos começar nossa
discussão sobre minerais sem começar
com o silicato mais básico, que é o
quartzo, certo? O quartzo é SiO₂, apenas
SiO₂ comum. É feito de oxigênio e silício,
é duro e resistente ao intemperismo.
Possui fratura cônica, certo?
Não possui clivagem, certo?
Estas são as faces do cristal
aqui. Não é clivagem. Se eu
quebrasse isso, formaria
fraturas cônicas, aquele padrão de fratura arredondado.  Como
mostrei anteriormente na
aula, ele frequentemente forma
cristais hexagonais, que têm seis lados. Então,
você verá um, dois, três lados, e do
outro lado, mais três. Isso
significa que, ao redor do cristal, você verá seis
lados. Ele é tipicamente
colorido por impurezas, o que cria
inúmeras variedades, incluindo
pedras preciosas, como ametista,
citrino (outra comum),
jaspe, ônix, olho de tigre e cornalina.
Todas essas são variedades de uma
fórmula simples chamada
quartzo
SiO₂. São todas variedades
exatamente do mesmo
mineral. Os feldspatos são o
grupo mineral mais comum e se formam sob
uma ampla gama de temperaturas e
pressões, o que significa que você os encontra em todos os
lugares, em todos os tipos de
rochas diferentes. Eles não se formam apenas
em um grupo ou outro; você encontrará
quartzo presente em algumas rochas
e não em outras, mas, em termos de
feldspatos, você os encontra em todos os lugares.
Eles exibem duas direções de
clivagem perfeita a 90 graus, certo? Então, eles estão mais ou menos assim, como mostrado. E,
se você não se lembra...  Como é a clivagem a 90 graus?
Volte ao
vídeo e encontre onde falamos
sobre isso. Os dois membros mais comuns
são as argilas ortois, que são
feldspato potássico, essa substância rosa aqui em cima. Sua
fórmula é potássio, alumínio, silício e
oxigênio, mas o principal é o potássio.
Acontece que a
variedade mais comum é esse tipo rosa de
argila ortois, ou feldspato potássico, a
mesma coisa. Mas existe uma forma mais rara,
esse tipo verde de feldspato potássico,
chamado amazonita.
Normalmente, nos referimos a ele como KPAR,
porque é feldspato potássico, e o
símbolo do potássio é
K. Então, o chamamos de KPAR. As
argilas plagiais são esse grupo aqui embaixo, e há
uma grande variedade. Temos as
argilas plagiais sódicas, que têm sódio,
alumínio, silício e
oxigênio. É por isso que são os feldspatos
aqui. A argila plagiais sódica recebe seu
próprio nome: alita.  Esta
é a albita, uma argila de fosfato de sódio,
e aqui temos a variedade de argila de fosfato de cálcio,
que é quimicamente ligeiramente diferente,
chamada anita. Por que é quimicamente ligeiramente
diferente? Veja, o número de
silícios aqui é três, aqui é dois, mas
aqui o alumínio é dois e aqui é
um. Portanto, é apenas uma redistribuição do
que chamamos de
elétrons na rede cristalina
que permite a presença de mais alumínio
no mineral. Então, há mais alumínio
aqui do que aqui. Certo,
então não podemos realmente prosseguir até
abordarmos um
caso especial, algo chamado
solução sólida e ligas. Soluções sólidas
são minerais híbridos, e os feldspatos fazem
isso o tempo todo, criando esses
minerais híbridos. Estávamos falando sobre
formas perfeitas, certo? Vamos voltar a isto:
este é feldspato de potássio perfeito, este
é feldspato de sódio perfeito e este é
feldspato de cálcio perfeito, também conhecido como feldspato de potássio,
alita e
anortita. Bem, quando chegamos aqui ao
cártamo, que também é ortoparabeno,
lembre-se, é tudo a mesma
coisa. Nos feldspatos, o K no K  A
estrutura cristalina do Si i308 ou da argila orto pode
ser substituída por sódio, o íon presente na alita,
criando uma química híbrida. Então,
ocasionalmente, você pode colocar sódio aqui no
lugar de potássio, e isso
mistura os dois, certo? Não é argila orto pura nem
alita pura, é uma mistura.
Essa substituição pode ocorrer porque o
sódio tem tamanho semelhante ao do potássio e ambos
possuem a mesma carga iônica. Portanto,
o cristal está perfeitamente bem.
Sim, posso
adicionar sódio ocasionalmente, sem
problemas. Os dois minerais puros em
solução sólida são chamados de minerais M. Então,
você pode pegar um pouco de alita, um
pouco de argila orto e misturá-los
em uma determinada porcentagem, por exemplo, 50/50, que seria aproximadamente
aqui, certo? Porque isso
seria 10, 20, 30, 40,
50% seria aproximadamente aqui. Isso
formaria um mineral chamado sanidina, que é
basicamente um mineral híbrido entre
argila orto e
alita.
E a razão pela qual  Precisamos mencionar isso
porque muitos minerais
exibem soluções sólidas. Por exemplo, a argila ortol
forma uma solução sólida com a alita; em
outras palavras, eles se misturam e formam um híbrido.
O mesmo
acontece entre a alita e a
anortita, certo? Já mencionamos a
labradorita, que está bem
aqui. Ela é uma forma de argila plagia,
bem no meio desses dois.
Observe que esses dois não se misturam, não há
nada aqui. Esses dois não se misturam:
a anortita e a argila ortol, mas
com a alita, sim.
Muitos minerais exibem soluções sólidas,
certo? Bem no final do
que é uma solução sólida, quando falamos
de metais. Em cristais com
ligações metálicas, essas soluções sólidas
são chamadas de
ligas. Acontece
cobre são três metais, e podemos misturá-los e eles formarão cristais. Então, descobrimos que ouro, prata e
cobre formam essas ligas,
e você pode combiná-las em porcentagens,
certo? Então você poderia misturar ouro e cobre
e...  Na verdade, formará um metal com
esta cor, que chamamos de vermelho cobre.
Se você tem uma joia de ouro branco,
provavelmente está mais ou menos aqui, entre
prata e ouro, misturado aqui.
Quer saber qual é a cor do ouro puro?
Bem, na verdade é um amarelo avermelhado,
não exatamente esse amarelo que as
pessoas geralmente associam a ele.
Enfim, você entendeu a ideia: neste
diagrama, temos três metais e podemos
misturá-los para ver o que
obteríamos se fossem
misturados na proporção 50/50/50. Estaria bem aqui
no meio do diagrama, com uma
cor amarelada. Por que isso é importante? Bem, que tal
para a produção de aço? O
aço é uma liga de carbono e ferro.
Aqui temos o aço. Isso significa que, de
tempos em tempos, em uma estrutura cristalina de
ferro, parte do ferro é substituída
por carbono, e isso torna o aço
muito mais duro, muito mais
forte e muito mais útil na
indústria. O ferro puro é relativamente macio
e pesado; o aço é leve e muito, muito
forte em comparação com o ferro, sendo o
preferido em quase todas as
construções.  Por
outro lado, é uma liga de aço. Lembre-se, o
aço já é uma liga,
mas o aço contém coríndon e níquel, o que o
torna uma liga de ligas, o que é
bem interessante. Então, você pega um pouco de
aço, que é ferro-carbono, mistura com
cromo e níquel, e acaba
obtendo aço inoxidável nas
proporções certas. Os diagramas e a
química são um pouco complicados, por isso
não os incluí aqui, mas
quero que você entenda a ideia de que
não é preciso que tudo seja super puro;
você pode adicionar impurezas, e essas
impurezas podem, na verdade, fortalecer o material e
alterar suas características.
Isso é importante porque a Terra
faz isso o tempo todo. A Terra é
um gigantesco laboratório químico, produzindo
novos minerais o tempo todo, de acordo com suas
necessidades do momento. Os vulcões, em especial,
são notórios por serem verdadeiros laboratórios químicos gigantes.
Enfim, você não consegue
realmente entender soluções sólidas e
ligas sem ser, digamos, um metalúrgico
ou algum tipo de engenheiro metalúrgico; você precisa
saber essas
coisas. Certo? Então, vamos para o
próximo tópico. Já falamos sobre o
quartzo...  Já falamos sobre o feldspato e agora que
abordamos as soluções sólidas,
o próximo mineral que acho que
devemos conhecer melhor
é a
musita. É um
nome um tanto curioso, mas
você entenderá o porquê mais adiante. É um
membro comum da família das micas,
minerais que
formam lâminas. Veja, você consegue
ver através deste mineral
aqui, a luz o atravessa. Ele
tem uma
clivagem excelente em uma direção, na
verdade, uma
clivagem perfeita, que o quebra em
lâminas. Aqui podemos ver aqui,
quebrando-se em lâminas e formando
essa bela forma de estrela na frente da
rocha. As lâminas finas são transparentes, você
consegue ver através delas, e eram
usadas como vidro durante a Idade Média,
especialmente em Moscou. E aqui você pode
ver de onde vem o nome: alguém
que nasceu e cresceu em Moscou é
chamado de musita. Bem, esse é o
nome do mineral, certo? Basicamente, é
uma pessoa de Moscou.  É chamado de
muscovita e produz o
brilho cintilante frequentemente visto na areia da praia.
Não vemos isso aqui no Havaí, mas se
você estiver na Califórnia, na
costa leste dos Estados Unidos ou em
muitas áreas costeiras da China e da
Índia, verá isso com frequência.
Aqui está a fórmula química complexa.
A única coisa que quero que vocês percebam é que
ela não só contém alumínio e
silício, mas também água.
Quando falarmos sobre
vulcões, vocês entenderão exatamente a
importância dos minerais com água. Portanto, a
muscovita contém água, o que é
importante. Outro mineral félsico muito interessante
são os minerais argilosos.
Já falamos sobre eles e mostrei uma espécie de
diagrama dimensional dos "sanduíches" de
silicato com hidróxido de alumínio no
meio, unidos por
íons de potássio. Se vocês não se lembram,
podem rever o vídeo
agora. Mas enfim, como
isso se parece
na vida real? Argila, certo? Não costumamos
pensar na argila como algo
além de uma coisa mole, não é?
Bem, acontece que são cristais
como qualquer outra coisa, e, bem, acontece que
argila é um termo geral usado para descrever
uma variedade de minerais complexos.  que têm
estrutura lamelar, então a argila compõe uma grande
porcentagem do solo e uma das mais
importantes é a caulinita, um
mineral de argila comum usado na
fabricação de porcelana fina.
Aliás, acredito que o nome caulinita venha
da cidade de Kolan, onde a
porcelana chinesa foi inventada. Muito bem, e aqui vemos
imagens muito, muito detalhadas de
argilas. Esta é, acredito, uma série de
argilas esmectíticas,
bem aqui. E você pode ver que esses
cristais, embora estejam todos dobrados,
são muito, muito macios, mas ainda assim
são cristais. Aqui você pode
ver que é apenas uma pequena
folha de argila ali em cima.
Aqui em cima vemos outra variedade de
argila, esta é, acredito, a
colina, e a colina forma esses "
livros". Você pode ver que esses "livros" são
quase como pequenas lagartas
presas aqui, todas empilhadas. E
aqui está um grande pedaço de
quartzo, bem aqui. Mas são pequenos
pedaços de argila. E assim por diante, em
nível microscópico — e estamos falando de microscópico, queremos dizer que
você precisa usar um
microscópio eletrônico para realmente ver isso.  É em coisas muito pequenas que
você finalmente começa a ver
a estrutura cristalina pela primeira vez,
certo? É tão pequeno que você não consegue
ver ou mesmo sentir, mas
definitivamente está lá. É assim que a argila se parece
em
nível microscópico. Certo, então vamos mudar de assunto.
Vamos deixar de lado os minerais de argila, por mais legais que
sejam, e falar sobre os
minerais de argila. Coloquei os minerais de argila em
segundo lugar porque eles têm uma forte
tendência a formar soluções sólidas,
então às vezes leva um tempinho
para entender isso.
Mas o primeiro grupo sobre o qual quero falar
são as olivinas. As olivinas são extremamente
comuns no mundo todo. O que é um
mineral de olivina? Bem, é um mineral de
silicato que forma uma solução sólida em altas temperaturas.
Elas tendem a ser pretas ou
verdes.
Também existem variedades vermelhas e amarelas.
Eu já vi ambas,
inclusive com uma cor amarelo-dourada.
Elas são fantasticamente bonitas quando
isso acontece. Geralmente têm um
brilho vítreo. Aqui está um
cristal de olivina típico. Veja como parece vítreo,
parece vidro.
algumas pessoas acham que é devido a uma
impureza de níquel que lhe confere essa cor verde vítrea
e, bem, tem fratura conoidal, então
não tem clivagem,
sabe, lembra da musita e da
argila plássica? Esta não tem,
esta é mais parecida com o quartzo e é
muito dura, com dureza de 6,5 a 7. O
quartzo tem dureza 7, então, de
muitas maneiras, tem muitas
características físicas semelhantes ao quartzo, formando
pequenos cristais arredondados. A
versão gema é chamada de paradoto ou
cristalito. Muitos de vocês já tiveram alguma
experiência com um paradoto em algum momento
e acontece que existem duas variedades de n-membros
que formam uma solução sólida: uma
é chamada de forita, que é um
silicato de magnésio, e a outra é a falita,
que é um silicato de ferro. Então, como
esses dois se parecem separadamente? Vamos
olhar para os membros finais. Bem, aqui está a
forita, veja, é este lindo
cristal limpo e transparente, mas é muito raro, é
raro encontrar o n-membro puro.
Encontrado em uma mina especial na
Alemanha, aqui está a faita. A faita é
vermelha porque contém
ferro. É um mineral de silicato de ferro e
também é muito raro. O que não é raro é
encontrar o cristal de olivina verde,
tão familiar para nós mundialmente.
É chamado de olivina por sua cor verde-oliva.
A fórmula geral, portanto,
é silicato de ferro e magnésio. É este
aqui. Você não precisa anotar
tudo isso, mas eu só quero que você
entenda a relação entre a cor e a
química, que esses minerais estão
intimamente ligados.
Outro grupo muito interessante de
minerais são as purinas. Elas são máficas, assim como
todos os outros, e são
componentes importantes de
rochas escuras. Existem dois tipos principais:
ortopurina, que às vezes é
abreviada para OPX, e cinapurina (CPX).
Não se preocupe, não vamos entrar em
detalhes,
só para você saber que pode ser
subdividido. Dos dois grupos, existem
dois muito comuns ou...  Minerais muito importantes,
então vamos começar falando sobre
a variedade de ortopiroxênio (OPX). A entita é
um mineral OPX importante com uma
fórmula simples de magnésio, silício e oxigênio (
MgSO₃). Ela tem coloração que varia do verde ao preto
e foi detectada fora do nosso
sistema solar. Esta é a entita aqui em cima. O que
é realmente interessante para
mim é que ela foi detectada
em alguns sistemas solares que se acredita
estarem se desenvolvendo muito longe do nosso.
Portanto, é um mineral
cosmicamente importante. Para termos um bom
entendimento, outro mineral
muito interessante no sistema é a aita. A
aita é o mineral mais comum do
Grupo CPX, que é um copolímero. Sua
fórmula química é esta coisa bem complicada
aqui. Não se preocupe muito com isso,
mas aqui está o mineral
aita. Ele tende a ser preto, com
duas clivagens distintas a
quase 90°. Você não consegue ver
essas clivagens aqui porque o
mineral está muito preservado, mas se eu
pegasse um martelo e...  Quebre-o bem
aqui e você verá, e o que é realmente
importante sobre isso é que é o
mineral dominante nos
basaltos, e esta é a razão pela qual o
basalto tende a ser preto, é por
causa deste mineral. Muito
bem, então nossa cruzada pelos
minerais continua. Vamos continuar
com o grupo anfótero,
o principal mineral aqui é o hornblenda,
e o hornblenda está em todos os lugares, está
presente no Havaí, está presente em todo
o continente, está presente no mundo todo.
Este é um mineral importante. Hum, o interessante
sobre este é que, além do
fato de ter clivagem perfeita,
observe o ângulo dessa clivagem aqui.
Você pode ver nesta seção transversal de
um cristal que foi cortado por uma serra.
Observe esses 60 graus aqui e
120 graus desta forma. Então, isso é o que
eles chamam de clivagem 6120. Aqui, um
mineral realmente interessante. Ele tem cálcio,
tem todas as coisas legais: magnésio,
ferro, alumínio, sílica. Observe esse O2,
isso é água, é outra maneira de dizer
água.  Fórmula química em
forma química, que coisa legal!
Então, tem mais algumas
coisas muito importantes que eu quero mencionar também, como a
biotita, que é o
membro final rico em ferro da família Micah. Lembrem-se,
já vimos o outro membro final, a
musita. E é um
membro final, o que significa uma versão quimicamente pura
que pode se misturar com outra
para formar um híbrido. A biotita é bem
comum, tem excelente clivagem em uma
direção, assim como a musita, e
contém água. Vejam só,
Muito importante. uh
mineral vulcânico uh granadas uh aqui está uma
granada chamada uh variedade de granada chamada
grossular uh é composta de
tetraedros individuais ligados por íons metálicos,
semelhante à olivina. Então, esta é realmente
muito semelhante à olivina em muitos aspectos:
brilho vítreo e fratura cônica, assim como a
olivina. Soluções sólidas são comuns, aliás,
são praticamente
a regra. Você dificilmente encontrará
versões perfeitas de membros finais de granada se formando. E
uh a fórmula química é esta versão
aqui para grossular. Agora, claro, você
pode substituir cálcio por sódio e
alumínio por silício.  E assim por
diante, e você obtém outras
soluções sólidas, mas enfim, uma família
de
minerais realmente interessante. Mas isso é só para
apresentar os silicatos. Os silicatos
são, de longe, o grupo de minerais mais importante.
Os demais... há uma
pequena lista de minerais realmente
importantes, e vamos abordá-
los rapidamente e mencionar
outra propriedade mineral
muito importante antes de terminarmos esta
pequena conversa sobre minerais. Os
minerais não silicatos importantes
são basicamente divididos em grupos com base
em íons com carga negativa ou
íons complexos que os membros têm em comum,
como sulfatos, sulfetos e óxidos. É isso
que queremos dizer com íons. Você pode
ter íons que não são
apenas átomos, mas também íons moleculares,
e eles compõem aproximadamente 8%
da crosta terrestre. Portanto, esses são
importantes. Os outros 92% são os
silicatos, mas esses 8% são importantes,
especialmente os carbonatos. Esses são
realmente importantes. Vamos falar sobre
eles. A lista aqui é...  Fosfatos,
haletos, carbonatos,
elementos nativos como ouro, sulfato, sulfetos
como a pirita (ouro de tolo),
óxidos, etc. Aqui está
o mineral halita, que é uma
halita, e claro, o fosfato, que está
aqui em cima, também é um importante
mineral fosfatado. Esses minerais carbonatos são
realmente importantes, especialmente quando
lidamos com
rochas sedimentares e falamos sobre recifes e coisas
assim. É preciso saber o que
é um mineral carbonato. Eles são os
principais constituintes do calcário e da
pedra calcária. A calcita, que é
carbonato de cálcio (Ca3CO3), é chamada de
carbonato. O carbonato de cálcio
e a dolomita, que é a
versão de cálcio e magnésio desse carbonato,
são os dois
minerais carbonatos mais importantes. Aqui estão eles: calcita e
dolomita. Parecem
bastante semelhantes, mas a composição é
bem diferente. A calcita é o principal
mineral usado pelos organismos na
formação de
recifes de coral. Agora, isto é importante: a
calcita pode se transformar em dolomita ao longo do
tempo por meio de um processo de oxidação.  Um processo químico especial
chamado diagênese é um fenômeno
que ocorre na história da Terra:
minerais se transformam uns nos
outros. Às vezes, isso
dificulta a compreensão de
problemas geológicos, pois os minerais
estão em constante
transformação, especialmente na
diagênese. Mas saiba que,
sob certas circunstâncias, os minerais podem se transformar
em outros tipos de
minerais. E isso nos leva ao
conceito de polimorfo.
Um polimorfo é simplesmente um
mineral que compartilha a mesma composição química,
mas possui formas cristalinas diferentes.
Estamos bastante familiarizados com alguns desses
polimorfos. Vamos analisá-los daqui a pouco.
A formação de
cristais é
altamente dependente do calor, da pressão
e do ambiente químico.
Exemplos importantes são o grafite e o
diamante. Ambos têm a mesma
composição química: grafite é carbono, diamante
é carbono (o "C" aqui é o que ele representa).
Ambos são feitos de carbono. A única
diferença entre eles é a composição química,
ou melhor, a estrutura cristalina. A
composição química é exatamente a mesma, mas os
cristais são diferentes. É isso.
O polimorfo está correto, vamos
reiterar: minerais que compartilham a
mesma composição química, mas têm
formas cristalinas diferentes. A calita faz o mesmo,
lembram do carbonato de cálcio? Bem, a calita
também forma aragonita. Então, aqui está a calita, aquela
substância que forma recifes, e aqui está a
aragonita,
este mineral em forma de agulha que se desprende
aqui. E alguns deles não
formam apenas uma ou outra forma, alguns formam três:
aqui estão a kyita, a simonita e a
andalusita. Todos eles têm exatamente
a mesma fórmula química,
Al₂Si₅, mas são minerais completamente diferentes
porque se formam em diferentes
condições de pressão e temperatura. Então, eu sei que estamos
apresentando um material realmente denso. Já abordamos
polimorfos,
soluções sólidas, minerais carbonatos,
muitos silicatos, tanto os
silicatos leves quanto os médios, bem como muitas
das propriedades físicas, incluindo
brilho, clivagem, fratura conoidal,
cor,
traço, densidade específica ou
gravidade específica. É muita
informação para absorver, mas não tenha pressa,
assista ao vídeo novamente se precisar e
certifique-se também de...
Leia o livro antes de tentar fazer a tarefa de
casa. Se tiver alguma
dúvida, fique à vontade para me enviar um e-mail.