# 06 - Igneous Rocks.txt
Video ID: PVF9jeH2-8U
Lang: pt
URL: https://www.youtube.com/watch?v=PVF9jeH2-8U

---

Olá pessoal, sejam bem-vindos de volta! Hoje vamos
falar sobre rochas ígneas. Estivemos estudando os
começando com átomos e minerais, passando
pela tectônica de placas e
o ciclo das rochas. Vamos começar com a
primeira parte desse ciclo: as
rochas ígneas. As rochas ígneas são extremamente interessantes e
são o ponto de partida mais fácil para
estudar o ciclo das rochas.
Claro que podemos começar por qualquer um dos
locais... Algumas pessoas até dizem
que as rochas metamórficas podem ser uma abordagem
melhor, mas na verdade, acho que as rochas ígneas
são a melhor opção. A maioria dos livros didáticos
começa por elas, então é por onde vamos começar
também. Mas o que é uma rocha ígnea?
Bem, você pode ter uma ideia se
souber um pouco de latim: "igny" em latim
significa fogo. Então, "ignas"
significa "nascido do fogo" ou "firus", ou
rochas ígneas. As rochas ígneas se formam quando a
rocha derretida esfria e cristaliza,
formando cristais. E, claro,
sabemos que os cristais são importantes porque
são as unidades fundamentais dos
minerais, certo?  Na verdade, estamos
gerando minerais em rochas vulcânicas, ok? Então,
você não deve cair na armadilha
de dizer que, quando a
rocha esfria, ela congela,
endurece ou qualquer outra coisa do tipo.
Esses são efeitos posteriores ao processo de
cristalização. Vamos entender por que ela
cristaliza um pouco mais tarde.
Existem algumas características gerais
que queremos abordar. Primeiro,
material de origem das rochas vulcânicas é muito importante
para determinar o tipo de rocha resultante.
Em outras palavras, se você derreter um
arenito, obterá um tipo
de rocha vulcânica muito diferente do que se derreter um
calcário. E as rochas vulcânicas se formam a partir da
fusão parcial de rochas no interior da Terra. De modo
geral, não vemos a
parte fundida ou derretida do magma como
a origem dessas rochas formadas pelo fogo.
Acontece que a maioria das rochas é
apenas parcialmente derretida, com uma
parte sólida que permanece e uma
parte líquida que se move e
forma o magma que chega à
superfície.  A água que atinge a
superfície é chamada de lava, então o que
essas duas rochas têm em
comum? Bem, esta é, eu
acredito, a cratera vulcânica aqui na
Ilha Grande do Havaí, e este é um
pedaço de granito. Ambas são
rochas, na verdade, formadas a partir
da formação de lava derretida, ou
magma derretido, na verdade, rocha derretida
que se depositou na
superfície da Terra na forma de
um fluxo de lava, como vemos aqui embaixo,
ou que não chegou até a
superfície, formando bolhas.
Quando essas bolhas se formam, elas criam
cristais nas rochas, que podemos
ver facilmente.
Aqui podemos ver um pouco de calcário, um pouco de albita, um pouco de
quartzo e pequenas
quantidades de biotita e hélio misturados aqui
também. Principalmente biotita, o que é típico do
granito. E
aqui vemos montes de basalto típico.
Vamos falar sobre o que as
diferencia. Ambas vêm da
mesma fonte, rocha derretida, mas por que são
diferentes? Bem, para realmente ter uma boa
ideia de como elas são...  Rochas, sua
origem e o que as faz funcionar, especialmente
quando se trata de vulcões. O que
os faz funcionar é...
você precisa entender o que compõe uma
rocha derretida. Ok, primeiro precisamos
entender que o
magma tem três componentes: uma
porção líquida chamada magma fundido (um nome bem original,
mas é assim que o chamamos),
composta de íons móveis,
um líquido iônico. Os sólidos são o
segundo estágio, se houver. Nem sempre há
sólidos, mas se estiverem presentes,
geralmente são minerais de silicato que
já cristalizaram a partir do magma fundido.
Normalmente, esses minerais são de alta
temperatura, como olivinas
e hidrelétricas,
que já estão presentes. E então, os
voláteis. Um volátil é
um gás dissolvido no magma fundido,
como um refrigerante.
Quando você abre uma lata de refrigerante, as
bolhas de dióxido de carbono se dissolvem. O
mesmo acontece com os magmas: existem
gases dissolvidos dentro do
magma que se desprendem quando ele se aproxima
da superfície, se chegar
perto o suficiente dela.  Os
voláteis típicos que vemos, ou gases,
são vapor de água (H2O),
dióxido de carbono (CO2) e dióxido de enxofre.
Claro, H2O e CO2 são necessários
para a vida, certo? Para a fotossíntese, por exemplo, e a
água é essencial para tudo o mais. O
dióxido de enxofre é usado por alguns organismos, mas para os
seres humanos é uma substância muito tóxica.
Nesta imagem, temos
aqui em cima uma abertura vulcânica, onde,
abaixo, há algum tipo
de magma. O magma está
liberando alguns de seus voláteis; neste caso,
provavelmente é uma combinação de
vapor de água e dióxido de carbono. Mas tenho
certeza de que, se você estivesse aqui,
sentiria um cheiro forte de ovo podre.
Isso é
dióxido de enxofre. Se
você fosse fundo o suficiente, provavelmente
encontraria os três. Enfim, isso é
chamado de gás natural. O gás natural está
presente em praticamente todos os
sistemas vulcânicos ativos; é o gás que
sai do vulcão mesmo quando ele
não está em erupção. Os gases continuam saindo do
magma.
Câmara magmática nas
profundezas, ok? Então, algumas outras
características importantes que precisamos entender são
como o magma cristaliza, o que
determina o tamanho dos cristais e do
que eles são feitos. Acontece que
a maneira como classificamos magmas e
rochas vulcânicas é baseada nesses esquemas. A
textura das rochas vulcânicas é determinada pelo
tamanho e arranjo dos
grãos minerais. Ok, faz sentido. Mas aqui
podemos ver rapidamente que estas são duas
rochas com tamanhos de
grãos minerais muito diferentes, mas a principal diferença
entre elas é apenas o tamanho, porque
a composição é idêntica entre
as duas. Então, mesmo que esta seja
cinza com manchas brancas e esta
seja branca com algumas zonas escuras,
esta é classificada como um
tipo diferente de rocha da outra. E
a razão é que, devido ao
tamanho dos grãos, quimicamente elas são idênticas. As
rochas vulcânicas são tipicamente
classificadas por sua composição mineral
e sua textura. Você pode ter a
mesma composição mineral que estas e
obter texturas diferentes, e isso faz com que
elas tenham nomes diferentes. Esta é
chamada de grodiorito, esta é
desito. Ok, mais um pouco de vocabulário que...  É importante
lembrar, conforme formos
analisando as rochas formadas a partir da lava
na superfície, que elas são classificadas como
extrusivas ou vulcânicas. Faz sentido,
certo? Qualquer rocha onde o
magma atinge a superfície
forma lava e se extrude para a
superfície. Extrusiva, ok? Isso é
importante lembrar
quando falarmos sobre as
características minerais. Rochas formadas a partir do
magma que cristaliza em profundidade são
chamadas de intrusivas ou plutônicas. Plutão vem de
Plutão, o deus grego do submundo.
Então, elas são chamadas de rochas plutônicas.
Nesse caso, este seria o
local onde um plutão se formaria. Até
agora, analisamos as
texturas das rochas e mencionamos que
elas podem ter a mesma
composição química e, ainda assim, serem
completamente diferentes.
A razão pela qual
as classificamos de forma diferente é porque
existem rochas que não chegam à
superfície (rochas plutônicas) e
rochas que chegam à
superfície (o que chamamos de
lava).  Não quero cometer o erro
de chamá-la de rocha vulcânica, porque
existem nomes específicos para esse tipo de
material. Mas quando chegam à
superfície, geralmente formam
cristais de tamanhos diferentes, então têm uma aparência muito, muito
diferente. Certo? Então,
antes de analisarmos
este gráfico, devemos definir o que é uma rocha.
Todas as rochas são um aglomerado de dois ou mais
minerais. Essa é a definição
de rocha: dois ou mais minerais
unidos em um único bloco ou
substância. A
maioria das nossas rochas é composta de
minerais comuns formadores de rochas, certo? Estes são os que
vimos na aula anterior:
quartzo, feldspato,
biotita, muscovita, entre outros. E,
claro,
não podemos esquecer os
silicatos de ferromagnesio, os minerais negros que são tão
importantes. Muitas pessoas se esquecem deles. O
quartzo é tão bonito, os
feldspatos podem ser muito bonitos. Os
silicatos de ferromagnesio são extremamente
importantes para determinar o
comportamento dessas rochas, ou melhor, o comportamento do
magnetismo dentro da
Terra. Então,
quando começamos a observar os minerais,
percebemos... bem, vamos começar aqui, na verdade...
Rochas coloridas de
granulação grossa, lembre-se daquelas com
cristais grandes. Nesse caso, a de
cor clara seria um granito, a de
cor média seria algo
chamado diorito, e a rocha escura seria
chamada de gabra. Falaremos mais sobre esses
grupos adiante, ok? Mas
existe um equivalente de granulação fina, uma
versão extrusiva, certo? E essas
seriam o ródio, o andesito e o
basalto. Se você ler isso de cima para
baixo, perceberá que
esses são os minerais. Nesse caso, o
que há em um granito é o feldspato. Ele terá
cerca de 75% de feldspato. Se você ler
aqui no meio do gráfico,
e aqui embaixo, terá
quantidades aproximadamente iguais de minerais ferromagnesianos,
como biotita ou
hemibenzeno, e quartzo e SiO₂. Certo?
No entanto, quando chegamos ao diorito,
notamos que o quartzo começa a diminuir e
a quantidade de feldspato e
minerais ferromagnesianos, os minerais pretos e
brancos tão comuns
nesses sistemas, fica em torno de 50/50. Eu
costumo descrevê-los como sal.  e a
cor da pimenta, e então, quando
finalmente chegamos ao gabro e aos basaltos,
os minerais de ferromagnesismo, que
geralmente são pretos, e
o único feldspato que resta
é um feldspato chamado feldspato de cálcio, que tem uma
cor acinzentada. Em outras palavras, todas essas rochas
geralmente apresentam uma cor bastante preta,
certo? Então, elas acabam tendo esses
indicadores óbvios, certo? Em termos de
cor, a principal diferença entre
um gabro e um basalto é o tamanho do grão.
Um basalto se forma na superfície da
Terra, mas um gabro se forma em uma bolha
que nunca chega à superfície, então
os cristais são maiores. O mesmo acontece com
o granito, que tem exatamente a mesma
composição química, mas um basalto é expelido para
a superfície em uma erupção vulcânica,
enquanto um granito permanece no interior da
Terra, a alguma profundidade.
Aqui está um gráfico semelhante, este é um
pouco mais sofisticado e é
de um livro didático que gosto de usar.
Eu tive acesso à imagem e
decidi incorporá-la aqui nesta
aula para que possamos ver as
composições.  Na verdade, são classificadas como
graníticas, basálticas ácidas e
ultramáficas. A forma de ler este
gráfico é semelhante à do outro: temos
esses granitos de granulação grossa,
e você pode observar a
associação mineral que esperaria encontrar em um
granito típico. Neste caso, é um
pouco mais complexo: quartzo,
musita, feldspato potássico dominante,
feldspato rico em sódio (albita,
biotita e amônia), todos esperados
em um granito. Pode estar faltando
algum mineral, talvez
biotita ou musita,
mas
você encontraria pelo menos quartzo e
feldspato com bastante frequência. Conforme
você avança, percebe rapidamente
que o quartzo desaparece nos
andesitos e, quando chega ao
basalto, não há quartzo. Não se encontra
quartzo no basalto.
Aqui, novamente, temos o
feldspato rico em cálcio.
Lembre-se que esta era a
série de solução sólida argila-plás, por isso a
mencionei.  Durante as
aulas de mineralogia, temos os nossos
minerais de cor escura: purinas, ampila
e, claro, biotita, que é aquele
preto lindo, parece um
microchip. Eu gosto muito dessa
cor de mineral. E, claro, a
olivina, que é de onde vem o mineral ou
a gema paradoto. Então, mesmo que seja
intuitivo para você neste
ponto, as rochas são
formadas por esses minerais. Conforme vamos deste
lado para o outro, subindo no
dióxido de silício, obtemos mais S2, então é rico em S2
deste lado, não é tão rico em S2 deste
lado. Também obtemos mais potássio e
sódio, o que faz sentido. Aqui temos
ferromagnesiano, ferromagnesiano e ferromagnesiano.
Conforme você obtém mais sódio
e potássio aqui, você
obtém esses minerais. Você não
os encontra necessariamente aqui, mas se você for na
direção oposta, obtém mais
ferromagnesiano e cálcio. Estes são os
silicatos ferromagnesianos, os
minerais máficos. Então, chamaríamos essas
rochas aqui de máficas. Na verdade, as
rochas basálticas são frequentemente chamadas de máficas
ou ultramáficas.
Ok, e claro, a
temperatura é muito importante para se ter
em mente. Então, esta temperatura,
aqui embaixo, é de 650°C, o
ponto de fusão para rochas com esta
composição, que tem uma grande quantidade de
quartzo, uma grande quantidade de fel de potássio,
mas não muitos
minerais metálicos. Ela derrete a cerca de 650°C, essa é
a temperatura na qual começa a
derreter, certo? Não derrete completamente,
mas começa a derreter nessa
temperatura. No entanto, se você pegar
a mesma coisa e a forma de uma
peridotita ultramáfica, algo do
manto, por exemplo, precisaria estar a
cerca de 1.200°C, o que é muito mais quente
do que o necessário para o granito. Portanto, essa
diferença de temperatura tem um grande
efeito na composição de nossas
rochas.
Como eu disse antes, o
teor de sílica pode variar muito entre
os diferentes tipos de rochas, certo?
Estávamos falando de 45%, até 40% em
certas rochas ultramáficas e mais de
70% em
rochas felíferas. Aqui vemos um geólogo.  Quem está
observando um conjunto de veios de quartzo?
Estes são basicamente quartzo puro,
brancos, e estão incrustados
em um tipo de rocha, o granito.
O granito é composto por
70% de SiO₂, mas a diferença entre
os dois, esses 30% de minerais como
feldspato e outros, é
suficiente para torná-los muito
distintos um do outro. Ok, então,
estes seriam dois veios, ambos
ígneos. Este era líquido quando foi
depositado e este também era
líquido quando se formou.
Mas você deduziria, com o
tempo (e nós vamos te ensinar como fazer
isso), que este quartzo líquido teria
chegado depois deste aqui. A
composição, como se vê, tem um grande
efeito no comportamento do magma no
planeta Terra. Por exemplo, os
magmas graníticos têm alto teor de sílica, e a
alta sílica torna o
magma muito viscoso, o que significa que ele
tem alta viscosidade, flui lentamente e
existe em temperaturas tão baixas
quanto 700 graus Celsius.  Lembre-se, estamos
dizendo que por volta de 650°C é quando começa a
derreter, mas você obtém o estado
líquido definitivo a 700°C e,
francamente, 700°C não é
tão difícil para a Terra produzir, na
verdade é bem fácil. Mas, em
contraste, o magma granítico é o
material realmente leve, aquele com muito
quartzo e muita sílica, bem no lado
esquerdo
do gráfico anterior. Se você está
confuso sobre a que me refiro,
basta rever o vídeo de alguns minutos atrás
e você encontrará. Os magmas gálicos
têm um teor de sílica muito menor e
lembre-se, a sílica é muito pegajosa, mas se
não houver muita, a
lava não fica muito pegajosa, então tem baixa viscosidade. Baixa
viscosidade significa que será
fluida, muito
líquida, e cristaliza em temperaturas mais altas.
Então, como isso se
parece na natureza? Bem,
provavelmente é isso que imaginamos quando
pensamos em lava se movendo por uma paisagem.
Aqui vemos uma estrada, a lava veio.  do outro lado,
e podemos ver claramente
que dá para caminhar por ali. Aqui está
um arbusto para dar uma ideia da escala. Bem, se a
lava for muito viscosa e de fluxo lento, os fluxos serão muito
maiores. Então, em vez de
fluxos de lava granítica, que são muito difíceis de encontrar,
fluxos de lava andesítica, que são
intermediários entre o
basalto e o ítrio, foram observados.
Aqui está um saindo de um vulcão.
Aqui está, basicamente, o topo do
vulcão. Não vamos entrar em detalhes
sobre a anatomia do vulcão agora,
deixarei isso para outra aula.
Mas aqui está um fluxo de lava descendo.
Você pode não achar tão
espetacular assim na imagem,
mas isso aqui provavelmente tem várias
centenas de metros de altura, enquanto isso aqui tem
provavelmente 1,5 metro de altura. Este é um
fluxo de lava enorme, muito espesso e de movimento lento. A mesma coisa
aconteceu aqui, e
outro saiu aqui.
Eles também não fluem muito longe, enquanto
esta lava aqui no Havaí pode fluir por
quilômetros e quilômetros e quilômetros. Observe este
fluxo de lava, mesmo sendo alto e grande,
ele não vai...  na verdade, até mesmo na
parte mais distante do cânion, então, para
dar uma ideia da
escala, vocês mal conseguem ver, mas há
uma estrada bem aqui. E se aquilo é uma
estrada, imaginem que este
fluxo de lava, cujas ondulações vocês podem ver
depois de esfriar,
provavelmente tem
centenas de metros de
altura. Então, vamos
revisar o que discutimos e
explicar por que essas características existem e por que
se comportam da maneira que se comportam.
Primeiro, a textura é usada para
descrever a aparência geral de uma
rocha com base no tamanho, forma e
arranjo dos minerais interligados.
Ok, já falamos sobre isso.
Fatores que afetam o tamanho dos cristais: aqui
eu quero que vocês prestem bastante atenção. Primeiro,
a taxa de
resfriamento. Uma taxa lenta promove o
crescimento de menos cristais, porém maiores.
Isso é o que realmente importa:
se a taxa de
resfriamento for lenta, você obterá
cristais maiores; uma taxa rápida forma muitos cristais pequenos;
e, claro, uma taxa muito rápida
forma vidro. Então, se você conseguir
fazer um...  O magma esfria tão rapidamente que
não consegue formar
cristais. Outro fator importante é a
quantidade de sílica presente. Se
houver muito dióxido de silício, isso
determinará a
mineralogia. E, claro, a
quantidade de gás dissolvido também
determinará não apenas a mineralogia, mas também
a capacidade de formação de diferentes
cristais. Isso resulta em
três palavras importantes que
precisamos ter em mente daqui para frente. Primeiro,
já discutimos o vidro, que tem
uma textura opaca,
sem cristais. Mas a próxima, que vocês podem
notar em [ __ ],
é a textura áptica, que é de
grãos finos, muito finos mesmo,
tão finos que não dá para ver.
A palavra "ático" vem do
grego "aanu", que significa invisível.
Basicamente, são cristais microscópicos; os
cristais estão lá, mas não conseguimos vê-
los. Essa textura se forma devido ao
resfriamento rápido da lava ou do magma. Em outras palavras, o
resfriamento é tão rápido que os
minerais não conseguem crescer o suficiente para serem vistos a
olho nu.  Na verdade, podemos vê-
los em contraste com as
rochas férricas ou de granulação grossa, ou com
textura de granulação grossa, que
geralmente se formam por resfriamento lento. Os
cristais podem ser identificados sem um
microscópio; basta segurar um pedaço de
granito e...  Muitas pessoas com um
olhar treinado conseguem identificar o quartzo,
o calcário, a albita, a
anortita e qualquer outro mineral presente. A
mistura de cristais também é bastante típica, e cresce
rapidamente, pois esses são
minerais comuns formadores de rochas e
crescem o suficiente para serem
vistos.
Aqui estão algumas dessas texturas
demonstradas. Isso não são cristais,
é vidro. O que é realmente
fascinante nessas quatro imagens,
explicarei em breve, é um
tipo de vidro escuro. Observe
que o quartzo claro, ao quebrar,
forma uma fratura cônica. Aqui está
outra rocha com cristais microscópicos. Você
não consegue ver nada, certo? Parece apenas
uma grande massa suja. Tem esses
pequenos orifícios. Descreveremos
o que são esses pequenos orifícios; eles são
chamados de vesículas. Falaremos sobre isso mais
tarde. Aqui embaixo temos
alguns grãos finos. Se você olhar com bastante
atenção, poderá começar a ver
pequenos cristais minúsculos. Por definição,
podemos vê-los; é férrico. Pode ser
férrico de grão fino, mas definitivamente é
enquanto estes
cristais microscópicos são ápticos e, claro, o
áptico de granulação grossa aqui novamente contém
quartzo e um pouco de biotita,
não muita, apenas uma pequena quantidade,
e então, claro, um pouco de albita com
essas pequenas manchas brancas
aqui, que é áptico de granulação grossa. Uma das
coisas interessantes sobre essas
rochas é que, embora pareçam completamente
diferentes, todas têm exatamente a mesma
mineralogia. Se eu pegar esta e dissolver
em ácido, pegar esta e dissolver em
ácido, pegar esta e dissolver em ácido
e pegar esta e dissolver em ácido,
todas as quatro têm a mesma composição química.
A única diferença entre essas rochas
é o tamanho dos cristais.
Na verdade, esta aqui nem tem
cristais, então eu não posso realmente... não posso,
por definição, chamá-la de rocha,
porque uma rocha é definida como dois ou
mais minerais. Eu não tenho minerais porque
não tenho cristais aqui, mas aqui eu
tenho cristais microscópicos e aqui
eu tenho cristais visíveis, todos com a
mesma composição. Então, o
tamanho do cristal tem um grande efeito em sua aparência
campo.  Outra textura muito interessante que
surge das rochas do IGN são as
texturas pórticas. As texturas pórticas se formam
a partir de minerais que se formam em
diferentes temperaturas e
taxas. Grandes cristais, chamados
fóforos, estão imersos em uma matriz
de cristais menores, chamada matriz fundamental.
Nesta imagem, podemos ver
grandes cristais de, neste
caso,
fluorocatarato de potássio, e também albita.
Não acredito que
haja muito quartzo aqui,
talvez um pouco, mas este é um caso típico de
pórtico em granito. Aqui vemos o
granito, a albita e provavelmente o quartzo,
presumivelmente em alguma
mistura, e esses cristais gigantes de fluorocatarato.
Isso nos diz
algo sobre o que começou a se formar
primeiro nesta câmara magmática, ou o que existia nela
quando a
cristalização estava ocorrendo.
Significa que tínhamos cristais de fluorocatarato saudáveis ​​se
formando, e os outros
materiais começaram a se formar muito mais tarde, ou pelo
menos surgiram na
câmara magmática.  Vamos ver as
definições mais tarde. A
matriz é o material de grãos pequenos, aqui,
retirado de uma rocha.
O fenocristal
é este material maior aqui, este aqui
é o fenocristal de celulose. A matriz é composta de
quartzo, alita
minerais de celulose. E há outras duas
texturas interessantes para
lembrar: a
piroclástica, vários
fragmentos ejetados durante uma
erupção vulcânica violenta. Um exemplo típico seria
a escória piroclástica, piro significa escória quebrada pelo
fogo. Este é um
material que geralmente chamamos apenas de escória ou
cinza. Esta é outra palavra que
usamos para descrever este material. Ele tem muitos buracos, ou seja,
muito gás. As
texturas frequentemente se assemelham mais
às rochas sedimentares, o que não é
incomum. Você pode ir a um
cone de cinzas e verá camadas que se parecem com camadas de
rochas sedimentares.
Frequentemente contêm buracos
chamados vesículas, que se formaram a partir de
bolhas de gás.  durante a erupção, então sim, você
pode ver que isso está claramente saindo de um
vulcão e tinha muito gás em um determinado
momento. Ok, vamos contrastar isso com seu
primo intrusivo. Este é o
que extrude muito rápido, os gases
escapam. E se ele esfriar
muito lentamente e os gases nunca escaparem?
Bem, isso nos dá
isso aqui embaixo. Então, estes são... exceto que
esta é uma textura pegmatítica, é
excepcionalmente granulada, com
cristais realmente grandes, na verdade, que se formam nos
estágios finais da cristalização
de magmas graníticos. Aqui vemos
cristais de pegmatito pigmentado de etila e
musita, e estes são cristais grandes, na verdade,
infelizmente não
tenho a escala aqui, mas têm
vários centímetros de comprimento. Aqui embaixo está outro
mineral roxo e acredito que estes sejam
chamados de leitos e acredito que foram
coletados de uma
câmara magmática, ou melhor, de um plúton, na
área do Condado de San Diego. Certo, então já vimos
essas coisas, vamos
analisar o conjunto de rochas.
Temos discutido superficialmente o
que são granitos e ryes, mas vamos
analisar essas coisas de fato. Então, vamos começar
pela composição granítica. Para
isso, claro, precisamos começar pelo
granito. Aqui vemos
a composição. Podemos ver os
cristais individuais por toda parte.
Aqui temos um mineral maia, provavelmente
hornblenda. O mineral branco aqui é
a albita,
tipicamente um feldspato. A
substância rosa é feldspato potássico, que chamamos de
Kpar. Geralmente, quando vemos rosa ou rosa
-alaranjado, é
feldspato potássico. O quartzo, que representa
cerca de 15 a 20%
desta rocha, é um pouco mais difícil de ver,
porque os grãos geralmente são pequenos, mas
são estes cinzas aqui,
não pretos. Este
aqui é preto. Ao lado, um grão de quartzo.
Essa substância cinza ali.
Outro cinza ali. Outro
cinza ali. Tudo isso é
quartzo. Algumas coisas para observar sobre o
quartzo: você ouvirá falar dele mais tarde...
E repetidamente, afirma-se que é um
componente importante da crosta continental
e, de fato, usamos o granito
como modelo para a crosta continental. Os
arenitos geralmente são feitos de
quartzo retirado dos granitos,
e as praias são feitas de material
erodido dos granitos, e assim por
diante. Portanto, geralmente é a rocha matriz da qual se
presume que quase tudo o mais
deriva. As coisas ficam um
pouco mais complicadas em detalhes, mas, em
geral, essa é a suposição. Certo,
observe também a cor: esta
rocha branca, laranja e preta com manchas. Ok, então é
uma rocha de cor clara. Ela também tem uma
densidade de 2,7 gramas por cm³, ou seja,
é 2,7 vezes mais pesada que a água. Ok,
agora vamos para o seu... e observe que,
como também possui estrutura visível
ou cristais visíveis, chamaríamos isso
de rocha vorticosa, ou seja, com
cristais visíveis. Aqui está uma rocha chamada roly
que tem exatamente a mesma composição química.
Vamos voltar ao
granito. Esta rocha e esta rocha têm
exatamente a mesma composição química. Elas até...
Possuem os mesmos minerais. Veja como
é rosa, não é? Todo esse rosa é
o mesmo rosa que está aqui,
mas é tão pequeno que domina a
cor do rolo. Então, o rolo, na
verdade, é a versão extrusiva do
granito, é a parte que vem à
superfície, é a lava. E os ritos são
muito, muito explosivos. Eles são muito
viscosos, têm muita sílica e outras
substâncias muito viscosas e
ricas em sílica, que criam grandes explosões.
Perceba que é muito difícil
ver se há outros cristais
aqui. Ocasionalmente, você pode ver um pequeno
pedaço de detrito aqui, provavelmente aqui,
aqui e aqui. Provavelmente
é o material que foi levado para
a rocha durante a erupção,
porque explode outras coisas ao redor e
acaba na rocha misturado com elas.
Mas, além disso, não vemos mais
nada. Este é um rolo realmente bonito.
Ok, em contraste com o rolo,
temos algo que não tem nenhum
mineral, nenhum cristal sequer.
Tem a mesma composição química, provavelmente tem
exatamente a mesma composição.  Contém elementos que
formariam quartzo, κ-parabeno, albita e todos
esses outros minerais que mencionamos,
mas também possui um pouco de
minerais metálicos. Observe
esta fratura conoidal; note que
não vemos nenhum cristal em lugar nenhum. Isto é
vidro, certo? Este é um
material granítico que nunca formou cristais
porque esfriou tão rapidamente que os
cristais não tiveram tempo de se formar. Portanto,
o tipo de rocha a que isso se refere é
obsidiana, certo? Geralmente nos referimos a
todas as formas de vidro vulcânico porque,
essencialmente, esta é uma rocha vulcânica que
não se forma no subsolo,
apenas na superfície. Pode ser um
pouco desafiador, de vez em quando,
descobrir se é granítico,
basáltico ou qualquer outro material,
porque é tudo vidro, não importa onde
você olhe. É preciso fazer alguns testes de química
para descobrir. Mas, mesmo assim, é
interessante pensar que esta rocha,
aquela rocha e aquela rocha têm exatamente a
mesma composição química; elas apenas têm
tamanhos de cristal diferentes, ou, como eu gosto de dizer, nenhum
cristal na obsidiana.
E a última destas...  O
grupo sobre o qual quero falar é o
chamado PMU (polímero de escória mineral). O PMU é uma forma
de escória ejetada
durante uma
erupção vulcânica, onde a câmara magmática é
composta de granito. O magma é expelido
e, à medida que irrompe, os
buracos que contêm o gás se expandem. A quantidade de
buracos pode
tornar a rocha mais leve
que a água. Aqui, podemos ver
uma rocha flutuando na
água. O PMU é normalmente usado
em cosméticos para esfoliar a pele,
como este. Ele se forma de maneira muito
violenta. Então, da próxima vez que você estiver
esfoliando com uma rocha de PMU, saiba que
ela
veio de uma erupção muito violenta que
provavelmente causou enormes danos ao meio
ambiente.
Mas você pode estar pensando: "Tem
esses buracos, não vejo nenhum
cristal aqui". Bem, acontece que
isso é exatamente a mesma coisa que...  É
obsidiana, só que é obsidiana com
muito gás dentro, e esse gás, ao se
expandir, abriu buracos como esses por toda
a rocha ou pedra de PMUs, e é isso que
você está vendo agora. Se
olhássemos através de um
microscópio, não veríamos nenhum mineral,
porque a expansão e a
saída do gás resfriam a rocha tão
rápido que ela não tem chance de
formar minerais. Esta é uma
rocha realmente incrível, com muitos poros abertos, o
que a torna
perfeita. Então, falamos sobre as
rochas graníticas, agora vamos falar sobre as
rochas intermediárias. Estamos nos aproximando
do basalto totalmente preto, que é muito
famoso e todo mundo sabe como ele é,
mas os andesitos são um pouco
estranhos para algumas pessoas, pois são meio
basalto e meio
granito. Já os dioritos têm uma
combinação dos dois, então,
consequentemente, nos referimos a eles como
rochas intermediárias. O principal
tipo de rocha andesítica é chamado de
diorito, e este é o...  O andesito é o
equivalente plutônico da andesita. O andesito recebe
seu nome da Cordilheira dos Andes, que é
composta principalmente de
andesito. Ele tem granulação grossa, o que significa que
é plutônico, o que faz sentido, certo? Ou melhor,
significa que é férrico, o que também
faz sentido. Rochas plutônicas
geralmente são
materiais férricos de granulação grossa. É intrusivo, o que é
implícito pelo fato de ser plutônico,
e é composto principalmente de
feldspato intermediário e amálgama.
Feldspato intermediário significa que é parcialmente
alita e parcialmente anortita, ou seja,
parcialmente feldspato sódico e parcialmente cálcico, e,
claro, terá muito
amálgama, como o hélio.
Aqui vemos um poro andesítico, ou andesito. Aqui
vemos o
andesito, esta é uma versão extrusiva.
Observe que tem uma textura salpicada de sal e
pimenta, mas aqui dentro, o
andesito é bastante
duro.  Para ver os cristais, se você
olhar com muita atenção, poderá
ver pequenos fragmentos, mas também
há esses fragmentos maiores aqui, o que
caracteriza um
poro. Ok, mas ainda é um
andesito. Aqui está o diorito, a
versão intrusiva. Vamos
voltar a este, o extrusivo.
Este veio de uma erupção e
já continha cristais quando
começou a entrar em erupção. Aqui, na verdade,
nunca houve erupção, ou pelo menos não
que saibamos. Este é o centro da
câmara magmática, o centro do
vulcão ou o centro do plúton.
Você notará que existem basicamente dois
tipos de minerais aqui:
algo microscópico e algo
intermediário félsico, certo?
Feldspato intermediário. Entre esses
dois, e eu chamo isso de
cor ou textura sal e pimenta. Você
pode ver claramente todos os pequenos
cristais aqui,
provavelmente hemibéquio. E,
claro, o feldspato intermediário
por toda parte. Não há quartzo nesta
rocha, o que é importante.  É importante
notar que este é um
diorito, o que nos leva ao basalto. Já
falamos sobre composições graníticas e composições AlCl, agora
precisamos abordar as composições gabróicas,
das quais o basalto é a versão extrusiva
do gabro. Aqui vemos um basalto. Este,
na verdade, tem muito ferro, como se
pode perceber pela fratura
aqui. Essa fratura continha
água, e essa água corroeu o
ferro na rocha, o
silicato de ferromagnesio, por isso tem esse anel alaranjado.
Veja esse mesmo anel alaranjado aqui embaixo
e aqui em cima. Sempre que houver uma
fratura, mesmo que recente, você
começará a ver a ferrugem da
rocha. São os
silicatos de ferromagnesio na rocha
que estão enferrujando. Certo? Então, esta é uma
rocha basáltica preta. Observe que há
pequenos orifícios aqui, pequenas
vesículas aqui, mas na maior parte você
não vê nenhum cristal. Você pode se
convencer de que está vendo
algo aqui, mas é apenas a
superfície.
Descolorações devido ao
intemperismo. Aqui está um
gabro. Essas duas rochas, o báltico e o gabro,
são quimicamente idênticas.
A diferença entre elas
é o tamanho dos grãos. Aqui vemos um
cristal grande e bonito,
e alguns outros
cristais visíveis por toda parte. Aqui estão algumas
misturas de hélio... ou melhor, provavelmente são
pinho. Retiro o que disse,
provavelmente são pinho. E quase
certamente há feldspato cálcico aqui,
também chamado
anita. Esses mesmos minerais também estão
presentes aqui na base; você
simplesmente não consegue vê-
los todos. Certo? Espero não ter feito
vocês dormirem durante esta
aula. Aliás, espero
que vocês saiam daqui
animados com as rochas vulcânicas. Vamos abordar
assuntos muito interessantes nas próximas aulas:
vulcões, sua origem
e as
causas de seu comportamento. E, claro,
essas rochas vulcânicas são a chave para
entender o que os vulcões fazem. Qualquer
vulcanólogo realmente conhece as rochas vulcânicas.
Agora você está com as pedras dentro de casa, então espero que eu consiga
mudar essa sua vontade de
deitar no seu livro. Espero que você
não acorde e que o vídeo acabe logo.
Espero que você esteja
mais parecido com isso agora. Então, esperamos te
ver na próxima aula em breve.
Se você tiver alguma dúvida, como sempre,
me mande um e-mail. Até a próxima! Tchau!