# 09 - Weathering and Erosion.txt
Video ID: NMmNOUQL0Xc
Lang: pt
URL: https://www.youtube.com/watch?v=NMmNOUQL0Xc

---

Olá pessoal, bem-vindos de volta! Espero que tenham tido
uma boa experiência explorando
as rochas e aprendendo sobre
vulcões. Agora, vamos nos afastar
dos minerais e vulcões, da
origem do magma e tudo mais, e
começar a observar alguns novos processos na
Terra. Mais especificamente, vamos começar a
decompor aquelas rochas, aquelas
rochas que tanto discutimos.
O processo pelo qual decompomos as coisas
se chama intemperismo. Aqui podemos
ver... Vamos começar uma aula sobre
intemperismo. A próxima aula será
sobre solos. Mas aqui vemos
alguns processos de intemperismo: água
fluindo sobre algumas rochas. Notem que as rochas
estão sendo arredondadas, alisadas
e reduzidas. Este é um
tipo diferente de erosão. Aqui,
também é causado pela água, uma combinação de
água, um pouco de vento e,
claro, aqui está outra forma de
erosão hídrica. Este é o fundo
do Grand Canyon, o
Rio Colorado. E vocês podem ver que há uma
pequena represa bloqueando o fluxo, e
podemos até observar o processo ativo.  de
intemperismo, porque quando olhamos para a
água, ela não tem aquela cor azul cristalina;
ela contém minerais e sedimentos
presos em seu interior, flutuando
rio abaixo. Então, vamos
falar sobre esses processos nesta aula, e
espero que vocês gostem. Esta é
uma das minhas favoritas, especialmente
porque é através do
processo de intemperismo que obtemos belas
formações rochosas como esta. O
intemperismo ocorre completamente na
superfície da Terra. Isso é muito
diferente do que estávamos falando
sobre magmas. Os magmas ocorrem
no interior da Terra,
às vezes até mesmo na
parte superior do manto. É
bem diferente, certo? Este é um
processo superficial. A palavra "superficial"
significa que ocorre apenas na superfície.
É uma palavra que só
aparece em geologia; ninguém mais a usa. Então,
infelizmente, se vocês digitarem
isso em algum tipo de relatório, aqueles que
forem para as aulas de geologia no futuro
terão essa palavra sublinhada como
desconhecida. Mas enfim,
ela existe em geologia.  Basicamente,
só geologia, então os processos superficiais da Terra... hum, claro,
intemperismo... é
a quebra física e a
alteração química das rochas na superfície da Terra ou perto dela.
Aqui vai uma novidade: movimento de massa. Movimento de
massa é a transferência de
rochas no solo encosta abaixo sob a
influência da gravidade. Aqui embaixo
temos uma imagem de movimento de massa. Isto é uma
rodovia e acredito que seja em algum lugar
na
Ásia, o país exato... me escapa,
não me lembro mais, mas este é um
deslizamento
de terra que desceu por todo este quarteirão e atravessou
a rodovia. Aliás,
a única coisa que impediu que
continuasse a atravessar a rodovia foi o
fato de haver um contraforte ou outro
pilar do outro lado que
realmente o conteve, então
simplesmente se espalhou aqui, no meio
da rodovia, e você pode imaginar que isso
vai ser literalmente uma montanha de
material que eles terão que remover
para lidar com a situação. Ok? E,
claro, erosão é a remoção física
de material por agentes móveis como
água, vento, gelo e gravidade. E a
erosão é esse processo.  O que estamos
mostrando no primeiro slide é
o Grand Canyon, onde o
Rio Colorado, no fundo do
Grand Canyon, tinha todos aqueles
sedimentos maravilhosos flutuando.
Para que isso acontecesse, para que o material
começasse a sofrer intemperismo,
precisamos entender que existem duas
maneiras diferentes de intemperizar as
coisas. Primeiro, temos o
intemperismo mecânico, que é a quebra das
rochas em pedaços menores. Vamos abordar
a segunda variedade,
chamada intemperismo químico, na
segunda parte da aula.
Chegaremos lá em breve. Existem
quatro
tipos principais de intemperismo mecânico, e na
verdade existem mais, se considerarmos
formas menores de movimentação das coisas. De
qualquer forma, a principal maneira pela qual a
natureza quebra as rochas
no local e começa a movê-las é a seguinte: crioclastia,
que é o
congelamento e descongelamento alternados da água
em fraturas e rachaduras, o que
promove a desintegração das
rochas. Isso faz sentido, porque
quando a água entra em uma rachadura na rocha
e congela...  Ela se expande, certo? Ela aumenta de
tamanho, e cada vez que preenche o espaço, a
rocha se expande, fica ali parada
e se quebra. Vamos mostrar
imagens de onde isso realmente
aconteceu com as rochas. Aliás,
vamos mostrar exemplos de todos
esses tipos. Outro exemplo é o laminar,
que é a esfoliação ou a
remoção de parte do
material da superfície de rochas igníticas e metamórficas.
Você vai descobrir que as
rochas metamórficas se comportam de maneira muito semelhante às
nossas rochas à medida que avançamos na
superfície da Terra, como resultado de uma
redução e pressão confinante.
Quando as câmaras magmáticas se formam, elas se formam sob
pressões muito altas no
coração da Terra e no coração
da crosta, em alguns lugares bastante profundos.
E à medida que uma câmara magmática, digamos, um
corpo de granito, sobe até o topo por meio da
erosão, o material é removido da
superfície. O que acontece é que a pressão é
reduzida, de modo que essa rocha, o
granito, tem a propensão de se
expandir um pouco, e essa
expansão acaba rompendo a superfície da
rocha.
Outra forma de fragmentação é o crescimento de cristais de sal. O
crescimento de cristais de sal geralmente
ocorre onde quer que haja
formação de cristais de sal, o que
normalmente acontece ao longo da costa. A
maresia ou a água subterrânea salgada penetra em
fendas, espaços porosos e rochas, e à medida que
a água evapora, os cristais de sal se
formam e alargam as fendas,
acumulando pequenos pedaços de sal.
Enquanto houver um
suprimento constante de sal, ele continuará a
formar cristais, e esses cristais
exercerão pressão constante, tentando
dividir as rochas. E, claro,
há o método tradicional, que é a
atividade biológica, a
desintegração resultante da ação de plantas e
animais. Aqui está um exemplo:
este é um templo na Tailândia,
um local bastante famoso.
Esses
templos antigos têm belas árvores
crescendo sobre eles, e essas árvores estão
basicamente tentando destruir o templo.
É atividade biológica, ou seja, são as
plantas que fazem isso; animais como os
tatus estão constantemente remexendo o
solo.  Bem, o tempo todo, e
claro, os seres humanos também fazem isso.
Na verdade, somos um dos agentes de
atividade biológica que tendem a fragmentar
rochas. Para entender como isso
acontece ao longo do tempo, podemos
imaginar que vamos pegar um grande
granito. Esse bloco de granito terá
quatro unidades de área superficial
em cada lado e quatro em cada lado.
Essencialmente, o que vai acontecer é que o
quebramos
em pedaços de uma unidade quadrada.
O que vai acontecer é que a
área superficial dessa rocha vai
aumentar. É a mesma quantidade de rocha,
mas com mais área superficial à medida que a quebramos.
Obviamente, há mais
área superficial aqui e aqui
do que na rocha original. Então,
qual é a importância disso?
O que torna isso tão importante? Bem,
significa que, como a
área superficial é maior, há
mais regiões ou mais áreas para que
ocorram ataques químicos na superfície da
rocha. Falaremos sobre
intemperismo químico mais adiante, mas
tenha isso em mente: isso torna a rocha mais suscetível à erosão.
mais suscetíveis, isso
também significa que esses
blocos maiores tendem a se quebrar com muito mais
facilidade no processo de erosão e
intemperismo, transformando-se em areia, seiva
e argila.
Vamos analisar a
crioclastia. Já entendemos algumas
ideias básicas, então vamos falar sobre a
crioclastia. Descrevemos a crioclastia
anteriormente. Neste caso, temos uma
rachadura aqui no canto superior esquerdo.
Essa rachadura está cheia de
água e, conforme a água congela, ela se
expande e exerce uma força
sobre a rocha, começando a rachá-la ao longo
dessas bordas. Como você pode
ver, é isso que as setas
indicam. De tempos em tempos, a rachadura se
torna tão grande que a estrutura se
torna instável e desaba.
Aqui vemos
camadas sedimentares ligeiramente inclinadas, mas isso não é o único
responsável por essa
encosta de Talis, que é basicamente uma grande pilha
de rochas que caíram da encosta
da colina. Ela se forma devido à
crioclastia que ocorre aqui.  Bem,
aqui em cima, nessas
rochas expostas, temos até
manchas de neve bem aqui na
superfície. Este é um processo bastante importante
que rege tudo isso, e podemos
ver que é bem ativo, porque
não há vegetação crescendo em toda essa área. A
vegetação está toda aqui embaixo, mas chega
à encosta de Talis, que
nós, geólogos, às vezes
chamamos de rocha descartável, o material que se desprende
da encosta da montanha. Podemos ver que está
tudo aqui, como um grande avental de
material, mas, novamente, sem vegetação. Então, está
constantemente cobrindo tudo, de tão
ativo que é. Aqui está uma rocha que foi
diretamente afetada pela crioclastia.
Não há água aqui, mas podemos ver
que há uma rachadura bem aqui, e se
olharmos com atenção, veremos uma mancha branca, uma
cor mais clara, onde a
rachadura ocorreu. Essa é uma antiga veia de rocha,
e é claro que a veia se formou porque havia
uma rachadura ali, e desde
então ela se rompeu porque a água
conseguiu entrar nessa mesma rachadura e
dividi-la.  Aqui está outra rachadura indo para cá,
outra vindo para lá, e
elas se cruzam para frente e para trás. Existe, na
verdade, uma espécie de ciência por trás de por que ela se
quebra dessa maneira, mas talvez abordemos isso em
uma das
próximas aulas. Veremos. Novamente, você
pode perceber pela paisagem que este é um
ambiente frio, aliás,
este é um ambiente glacial. Há
características glaciais por toda parte aqui. Esta
rocha foi simplesmente despedaçada pela
crioclastia, certo?
Outra maneira realmente interessante
de quebrar rochas,
aproveitando-se do fato de que elas estão sendo
esfoliadas. Então, aqui temos um
plúton profundo sendo formado. Lembre-se, eu
estava descrevendo como ele se formaria sob
uma pressão muito profunda, então há uma
pressão confinante sobre ele. E à medida que é
exposto à superfície, surgem
essas fraturas que começam a se formar
na superfície, e essas fraturas são
chamadas de juntas. Aqui podemos ver essas
juntas, essas
fraturas, se formando por toda parte aqui. Você
pode vê-las
muito bem aqui em cima.  Então, essas juntas, como
são chamadas, se formam ao longo da
borda ou da superfície
aqui, e é aqui que essas rochas
quebram, as juntas falham e o
material se desprende da lateral. Ok, podemos
ver que não há rochas
depositadas aqui, tudo se
desprendeu para o
lado. Ok, aqui está ainda melhor: você pode
ver essa esfoliação ou esse revestimento
ainda melhor do que na
foto anterior. Claramente, podemos ver
que a rocha não se formou assim, ela se
tornou assim.
Muitas vezes, gosto de pensar nisso como
um ovo cozido. Sabe,
às vezes, se você cozinha um ovo de forma
incorreta e vai descascar a casca,
ela se desprende nessas
camadas, esfolia assim.
Isso me lembra o padrão de uma casca de ovo.
[Música]
Ok, então acontece que o
processo de esfoliação não
ocorre apenas em profundidade; às vezes,
ocorre bem na superfície.
Há um vídeo no YouTube, neste
site.  Aqui, e este vídeo do YouTube
que vou reproduzir agora,
demonstra a esfoliação e a ação, e
é muito emocionante de se ver. Então, vamos
assistir ao
vídeo.
Ok, toda essa camada
está ativa
novamente, muita atividade lá embaixo, ainda está se
elevando. Veja, aquele
pedacinho acabou de se soltar, voou para o
ar. É isso aí,
agora você pode ficar
feliz, tudo está plano novamente.
Todos aqueles pedaços que estavam se
elevando voltaram a afundar.
Ok, então estamos de volta. Como você pode
ver, isso é realmente muito
emocionante, se você estiver por perto. A
detecção da esfoliação é
algo que nem sempre se
vê, na verdade, é raramente visto na
natureza. É por isso que esse
vídeo foi muito interessante para a maioria dos
geólogos que estudam isso.
Mas, na verdade, essa é uma
forma importante pela qual as rochas se erodem e sofrem intemperismo.
Em altas cadeias de montanhas, como a do
Himalaia, a esfoliação
pode ocorrer e derrubar encostas inteiras. Já
houve muitos casos.  Há relatos
de que isso realmente acontece, mas
nunca foi realmente observado, muito
menos filmado. Sabemos que
esses eventos de esfoliação rápida
ocorrem e produzem
sons enormes, quase como explosões.
Podemos imaginar que, na
antiguidade, se alguém vivesse
nesses vales, atribuiria isso
a algum tipo de Ser Supremo, deus, deusa
ou o que quer que seja. O
Afeganistão teve vários desses eventos
na antiguidade. Enfim, interessante, não é?
Esfoliação. Vamos para o nosso próximo
agente de intemperismo: a
clivagem de sal. Aqui vemos uma imagem de
uma superfície de granito
bastante desgastada por
ataque químico, mas com uma
crosta de sal se formando. Isso ocorre
perto da costa, e temos uma
fratura na rocha com
sal preenchendo-a. Portanto,
esta é uma rocha sendo
despedaçada apenas pela
clivagem de sal. Este é o granito
exposto à clivagem de sal em uma
costa, e temos uma ideia do que está acontecendo.
Aqui está outra fratura, bem
aqui, outra, e todas estão cheias
de sal, então essa coisa eventualmente
vai se desfazer.
Certo, atividade biológica. Aqui
vemos uma... uma... muito legal. Acredito que seja
arenito. O arenito está sendo
atacado por esta árvore, ou melhor, por esta raiz,
que está tentando chegar ao solo
abaixo, e não apenas ao solo, mas também
onde a água está. Então, as árvores fazem isso...
e, claro, tocas de animais.
Vemos isso aqui. Isso seria
chamado, aliás, de cunha radicular. Estas são
tocas de animais, e na verdade encontramos tanto cunhas
radiculares quanto
tocas de animais no registro fóssil. Encontramos
toneladas dessas tocas de animais que remontam
à época em que os animais
chegaram à terra, o que ocorreu durante
um período chamado
Paleozoico. Cunhagem radicular: encontramos
moldes de raízes ou evidências de raízes antigas, e isso
remonta à mesma época.
Coisas muito interessantes. Certo, agora que falamos
sobre o clima físico, vamos falar
sobre o intemperismo químico. Existem duas
maneiras principais pelas quais o intemperismo químico...
Uma das formas de dissolução é basicamente dissolver
o material rochoso, e
essa dissolução
geralmente é auxiliada por pequenas
quantidades de ácido na água, geralmente
ácido carbônico, às vezes
ácido sulfúrico, ou
até mesmo resíduos industriais. O
ácido sulfúrico é um dos
mais comuns. Íons solúveis
são retidos no
lençol freático, então esses minerais, pelos quais
nossa água potável é tão conhecida,
permanecem na água subterrânea e
podem estar lá por muitos e muitos
séculos. Outra forma de dissolução é por meio da
oxidação, que consiste na introdução de
oxigênio na reação, com uma
troca de elétrons.
Uma reação de oxidação é
qualquer reação química na qual um composto
ou radical perde elétrons. Então, se
elétrons, neste caso, o que será perdido?
Os elétrons serão perdidos para o
oxigênio, certo? O oxigênio tende a
retirar elétrons de outras substâncias, sendo
importante para a decomposição de
minerais ferromagnesianos, como a
olivina.  uh ortopironina coisas
assim e aqui vemos ambos os
episódios aqui, então este é um uh na verdade,
este é um caso de oxidação, então este é um
fluxo de lava ou melhor, uma caverna, um
tubo de lava e aqui está um
explorador de cavernas descendo e notamos
que há um antigo fluxo de lava aqui, mas
devido à natureza deste fluxo de lava,
ele foi coberto por água
aqui embaixo e essa água
oxidou todos esses
minerais de ferromagnesismo ou os
minerais de óxido de ferro que estão aqui, dando-lhes esta bela
cor vermelha. Ok, neste caso aqui
vemos uma caverna aqui embaixo, há
água, então é um
curso d'água subterrâneo de algum tipo e
acima aqui vemos esses uh bastões de
minerais que estão pendurados, eles
estão pingando e isso ocorre porque
a rocha está se dissolvendo e em
certos lugares pingando e através de
um processo complexo depositando essas
coisas e estas são chamadas estalactites
e aqui embaixo subindo de baixo para cima
são chamadas estalagmites, que são
pilhas de  material e, às vezes, eles
fundem a estalagmite e a
estalactite em uma única unidade, o que
na verdade não vemos em muitos exemplos, e talvez
este seja o melhor aqui. Então,
vamos considerar, por exemplo,
como ocorre o intemperismo do granito.
Podemos falar sobre o intemperismo do basalto
e outros materiais, mas vamos
pegar o caso do granito, porque o granito
contém coisas como quartzo, e o
quartzo, quando se decompõe,
basicamente sofre muita decomposição física,
mas não muita decomposição química.
Encontramos muito quartzo em
rochas sedimentares, que é para onde estamos caminhando com
esta conversa ou com esta
série de aulas. Bem,
geralmente ele é atacado quimicamente pelo
ácido carbônico. O ácido carbônico é
gerado na atmosfera; temos
água, que está na chuva, e CO2,
que é o que expiramos, e isso
forma ácido carbônico, que é
H2CO3. O íon hidrogênio (H) ataca
e substitui outros íons positivos, então este
é este hidrogênio aqui. E o
produto mais abundante, ou o
produto mais abundante, é o H2CO3.  Devo dizer que são os
minerais de argila, então quando você pega anitina e
adiciona água e
dióxido de carbono, que, claro,
produzirá ácido carbônico,
você obterá uma argila
chamada colina e um subproduto chamado
bicarbonato de cálcio, que
acabará nos oceanos. Se você pegar
argilas ortodônticas (cálcio) mais
água e dióxido de carbono, obterá
ácido carbônico. Agora temos algo novo
aqui: vamos adicionar sílica
à água e bicarbonato de potássio, que
também acabará no oceano.
E por
último, mas não menos importante, a anitina, que é o
último dos três (ou
feldspato), mais água e dióxido de carbono, produzirá colina.
Lembre-se, cada um deles produzirá
colina, novamente ácido carbônico, mas meu
subproduto aqui será
bicarbonato de sódio. Então, todas essas substâncias se
decompõem. Este é um granito intemperizado que
foi extensivamente intemperizado quimicamente,
e o material
resultará em argila e um pouco de ácido carbônico.
Para as versões mais félsicas do
feldspato, bem como algum tipo de
composto de bicarbonato que será levado para
o oceano e consumido por
organismos
marinhos, aqui estão alguns outros minerais que
já...  e sobre as barras de fel, então
basicamente, quando você pega quartzo e o
decompõe, você
acaba com produtos residuais de
grãos de quartzo e sílica. Os espatos de fel
fornecem minerais de argila e sílica,
além dos íons que acabamos de abordar. Mas a
mistura de anfotericina B1 e hemianthus, especificamente,
fornece minerais de argila,
limonita, que é um mineral muito interessante,
minério metálico, e hematita, que é um minério de ferro.
Na água, libera
sílica, cálcio e magnésio. Portanto, à medida que um
único mineral se decompõe,
resulta na formação, neste caso,
de cinco ou seis espécies químicas diferentes
que vão para o meio ambiente. Interessante! A
olivina, quando se
decompõe, é um pouco mais simples
que a anfotericina B1, ela forma lonita,
hematita, sílica e libera um íon de magnésio
na água. Interessante!
Então, existem várias alterações importantes
causadas pelo intemperismo químico
nos materiais originais que são decompostos.
Aqui podemos ver um grande bloco de
granito. Novamente, o granito é o nosso
favorito porque é bastante resistente
e  Isso acontece praticamente em todos os
continentes e vemos esse fenômeno em todos os
lugares. O resultado é a
decomposição de minerais instáveis, e
quando pensamos em minerais instáveis,
devemos considerar os minerais mais máficos
como os menos estáveis
e os mais félsicos como os mais
estáveis. Por exemplo, o quartzo é extremamente
estável, mesmo na superfície da Terra. Isso
também resulta na geração ou
retenção de materiais estáveis,
certo? Então, ele decompõe coisas que
não deveriam estar na superfície da Terra ou que
não são adequadas para a superfície da Terra por
razões termodinâmicas, e cria
coisas que são adequadas para a
superfície da Terra. O ampolato, por exemplo, não é
um desses minerais adequados; na
superfície, ele tende a se transformar em argila, assim
como a limonita, a hematita e outras substâncias. Então, você entendeu a ideia. E isso também pode resultar em algumas mudanças físicas muito interessantes, como o
arredondamento de cantos ou bordas. Aqui
vemos este bloco novamente. Vamos voltar a ele.
Ele não tem nenhuma
borda afiada. Isso é chamado de
intemperismo esferoidal, e a razão pela qual
isso ocorre é...  Porque esses cantos
aqui têm uma área de superfície maior (lembre-se,
discutimos esse argumento sobre a área de superfície
anteriormente na aula). Há
mais área de superfície exposta porque estamos sendo
atacados em três
direções diferentes, mas se a erosão viesse por
este lado, bem aqui, estaria
exposta apenas à erosão química neste
local. Então, esta área seria
atacada em três direções. Esta área é
atacada em uma direção. O que isso causa?
Acaba destruindo os cantos
e, em comparação, diminui a taxa
de erosão nas laterais,
transformando-a basicamente em uma bola. Aqui
podemos ver o fundo. Vários desses elementos.
Esta é
uma fotografia tirada em Joshua Tree. Esta foto foi
tirada no Parque Nacional Joshua Tree, na
Califórnia. Ok, então vamos
descrever formalmente quais minerais se
formarão na superfície da Terra
em detrimento de outros minerais
que agora estão instáveis. Precisamos
entender o que é estável e o que é
instável, porque isso
afetará nossas taxas de erosão. Ok, então a
erosão mecânica avançada auxilia a
erosão química, aumentando a
área de superfície. Acabamos de descrever isso.
Outros fatores que afetam o intemperismo
são as características das rochas. Rochas que
contêm silicatos, como
mármore e calcário, dissolvem-se facilmente em
soluções ácidas fracas. Já os
minerais de silicato sofrem intemperismo na mesma ordem de
sua
cristalização. O mármore e o
calcário se dissolvem com muita facilidade, mas o
quartzo é diferente. Ele se revela o
estável, pois possui mais
sílica e mais ligações covalentes.
Aqui temos o quartzo, que é estável.
Aqui está a musita. Ao
observarmos isso, notamos que essa
relação é exatamente o inverso de
algo que vimos antes: o
inverso da série de reação de Bowen. Portanto, o
quartzo é o mais
estável e a olivina é a menos
estável. Os pinho, os anfibólios e
a argila fosfórica, especialmente as
variedades ricas em cálcio, são extremamente
instáveis ​​e tendem a se
decompor e sofrer intemperismo muito rapidamente em um
ambiente químico ácido. Não é
preciso muita água para que isso aconteça.
Aliás, isso é chamado de...
A série de estabilidade dourada é
basicamente o oposto ou o inverso da
série de reação de Bowen, que você deve se
lembrar de nossas
rochas. Portanto, a relação entre
clima e intemperismo está bem
estabelecida. O clima basicamente
nos informa algo sobre a
temperatura e a umidade, certo?
Temperatura e umidade. O clima é, na
verdade, uma média de longo prazo das
condições climáticas ao longo de décadas, até mesmo
séculos. E, como se vê, a
temperatura e a umidade são os
fatores mais cruciais. O intemperismo químico
é mais eficaz em climas quentes e úmidos.
Então, se você tem muita água
e é bastante quente, ocorre muito
intemperismo químico; não ocorre muito
intemperismo físico, mas ocorre muito
intemperismo químico, que decompõe as coisas.
Então, quando olhamos para o nosso gráfico aqui, é isso que
estamos mostrando:
aqui está a
temperatura média. Vamos para uma
temperatura alta e aqui estão nossas
taxas de precipitação (cm por ano). Se
chegarmos a, digamos, 200 cm por ano, em uma
temperatura alta, estamos na zona de forte
intemperismo químico. Certo? Agora, lembre-se de que
zero é o...  Ponto em que
ocorre o congelamento, certo? Então, neste ponto,
podemos dizer que a 100 °C por ano, com 0
graus Celsius como
temperatura média, ocorre um intemperismo químico moderado,
mas também muita crioclastia.
Abaixo disso, não se
observa muito intemperismo químico.
Por quê? É simples: não há
água, a água está congelada, é gelo,
então não pode sofrer intemperismo químico. O
intemperismo químico é muito, muito pequeno. Portanto, o tipo de intemperismo
que predomina em ambientes mais frios
são as variedades de intemperismo físico. A
quebra e a crioclastia do
material são muito mais prevalentes.
Certo?
Neste ponto, temos
informações suficientes para começar a observar
formações rochosas espetaculares e
interpretá-las. Aqui vemos uma
formação rochosa em
Utah, chamada Bryce.
Estas
são coisas interessantes. Observe que temos
quase como
pilares ou colunas de rocha.
Como essas coisas se formam? Bem, a razão
pela qual elas se formam é porque temos
algo chamado intemperismo diferencial.
Nem todas as coisas sofrem intemperismo da mesma maneira.
Ao mesmo tempo, você pode ter
certas formações com minerais
mais resistentes do que outros e, com
certeza, quando olhamos para isso,
notamos que há aqui no topo
esta rocha mais escura, e essa
rocha mais escura se recusa a sofrer erosão,
protegendo literalmente toda a rocha abaixo dela. O
mesmo acontece aqui, esta mesma rocha, está
nela, ok? E basicamente está
protegendo toda esta coluna de rocha
abaixo dela. Agora, as outras já
perderam suas colunas e as que as
perderam estão começando a desmoronar,
ok? Mas as que ainda as têm
permanecem firmes e altas, e isso é
basicamente erosão na
lateral do cânion aqui,
ok? Lugar realmente lindo, se
você tiver a oportunidade de ir ao
Bryce Canyon. Aliás, a
palavra para essas colunas de rocha é
hoodoo, é uma antiga palavra indígena que
ainda é usada por
geólogos, e essas
colunas de rocha são chamadas de
hoodoo. Aqui está outro hoodoo, certo? Este é um
hoodoo muito interessante. Então, aqui está a
erosão diferencial. Aqui está um...
Rocha macia por baixo, mas
protegida por cima por algo
muito duro, provavelmente algum
tipo de arenito ou
algo semelhante, bastante
resistente. Podemos ver isso por toda parte
aqui, protegendo
esses pontos
e, como consequência,
criando essas colunas abaixo, ao
fundo. Legal!
Enfim, espero que tenham gostado
da aula. Eu gosto muito de
intemperismo e acho que ele
dá origem a algumas
características realmente espetaculares. O Grand Canyon foi formado como
resultado do intemperismo e do
intemperismo diferencial, como vimos em algumas das formações
aqui. Mas também, no futuro,
perceberemos que, se não fosse pelo
ambiente de intemperismo, não teríamos
os solos que temos, não teríamos
oceanos salgados e não teríamos a
vida que eles produzem. Portanto, este é um
processo muito importante, uma
característica muito importante do ciclo das rochas.
Se tiverem alguma dúvida, fiquem à vontade para
me enviar um e-mail ou postar algo no
fórum de discussão.
Até a próxima, espero que tenham um
bom dia!