# 10 - Soil.txt
Video ID: 0VzbhTP0ujI
Lang: pt
URL: https://www.youtube.com/watch?v=0VzbhTP0ujI

---

Olá pessoal, sejam bem-vindos de volta! Hoje vamos
falar sobre solos. Os solos são
um daqueles tópicos realmente fascinantes em
geologia que, infelizmente, não
abordamos com a profundidade que merecem. Existe
toda uma ciência por trás da
formação do solo, que é basicamente um desdobramento
da erosão e da diagênese, assuntos que
abordaremos desde
a aula anterior, nesta e na próxima,
quando estudarmos as
rochas sedimentares. Então, dito isso,
vamos descrever o
que são os solos, entender um
pouco da ciência por trás deles e descobrir por que são
tão interessantes. Bem, o solo é uma
combinação de matéria mineral e orgânica,
água e ar. Se vocês se lembram
de uma das aulas anteriores,
falamos sobre como a
hidrosfera, a geosfera
e a atmosfera se encontram
e interagem, e o
local onde essa interação ocorre da melhor forma,
criando as
condições ideais, é justamente no solo.
Aqui vemos um recorte típico de
um solo, e podemos notar que ele parece ter
essas camadas
aqui...  Descreva o que
são essas camadas, elas são muito, muito interessantes
e, na verdade, a
ciência por trás delas é bem
simples. Você conseguirá
entendê-las até o final desta aula.
Você olhará para isso e
reconhecerá instantaneamente o que está acontecendo
nesta imagem. Aliás,
podemos até voltar a esta
imagem em algum momento, porque ela é muito
boa.
Enfim, essa porção do
regolito... aqui está uma palavrinha importante que
quero garantir
que vocês conheçam: regolito, que são fragmentos de rocha e
minerais produzidos pelo intemperismo.
Ok, então são rochas fragmentadas pelo
intemperismo que sustentam o crescimento de
plantas.
Ok, lembram que eu estava falando
daquelas quatro esferas aqui? Aqui as vemos
novamente. Então, esses são os componentes típicos
do solo que proporcionam um bom crescimento de plantas. É isso que
você quer. Acontece que o
solo é composto por cerca de 45% de minerais, então menos
da metade é matéria mineral de fato.
Cerca de 5% é matéria orgânica,
bactérias, raízes em decomposição, talvez um pouco de
musgo, coisas assim. E, claro, tem
água. Acreditem.  Ou não,
existe água no solo o
tempo todo. Um bom solo terá
cerca de 25% de água e o
restante será espaço aberto com ar. Haverá
uma boa troca de ar
entre as
raízes e a superfície.
Basicamente, o solo estará, de certa forma,
respirando, por assim dizer. 25% de
volume de ar. Ok, é meio difícil de acreditar
que haja tanto ar no solo, mas
de fato há. Certo,
existem vários fatores
que você precisa levar em consideração quando
prosseguirmos. Como eu disse, a
ciência dos solos é muito complexa.
Poderíamos dedicar uma aula inteira apenas
ao material de origem, outra
ao tempo, outra ao clima, outra
às plantas e animais, outra à
inclinação.
Mas vamos apenas abordar esses tópicos rapidamente
nesta
aula, e infelizmente esse é o
tempo que teremos para
isso. Aliás, existem muitos
livros que você pode consultar sobre o assunto.
Mas enfim, materiais de origem... isso é... isso...  O
solo residual é
o material antigo que estava lá antes. O
material parental é a
rocha matriz subjacente, então o solo pode estar se
formando a partir da rocha sobre a qual está
assentado. Outra forma de formação é o
solo transportado. Às vezes, o
solo vem de outro lugar e se
forma no local, sobre o material parental
que foi transportado de outro lugar e
depositado. O tempo, claro, é
importante em todos os processos geológicos, e
o tempo necessário para a formação do solo
varia para diferentes tipos de solo, dependendo das
condições geológicas e climáticas.
Lembre-se que certos minerais tendem
a se decompor muito facilmente, como o
fosfato de cálcio ou
argilas de fosfato de cálcio, mas coisas como o quartzo não.
E, claro, as
condições climáticas também são muito importantes. O
clima é provavelmente o fator que
mais influencia a
formação do solo. Muitos fatores influenciam, ou melhor, os
principais fatores são a temperatura
e a precipitação. Na verdade, esses
são provavelmente os dois fatores mais importantes
para determinar que tipo
de solo vai se formar. Plantas
e animais têm um papel fundamental.
Os organismos influenciam as
propriedades físicas e químicas do solo.
Eles também fornecem matéria orgânica
para o solo e, claro, encostas íngremes
têm
solos pouco desenvolvidos, certo? Porque sempre que
a água chega, ela a leva embora,
e o terreno ideal é uma
superfície plana ou ondulada de planalto. Podemos
pensar nas Grandes Planícies dos
Estados Unidos, na América do Norte, por exemplo.
Há também áreas na
Ásia Central que são bastante boas
nesse
aspecto. Aqui podemos ver
as três áreas gerais onde o
solo tende a se
desenvolver, mas às vezes ele dura e
às vezes não. Aqui vemos que o
solo vai se formar. Aqui está uma
seção transversal do vale do rio e
desses penhascos, e esta é uma imagem de
alguns penhascos. Aqui você não vai ter
muito desenvolvimento de solo por causa
da inclinação íngreme, certo? Quase nada
vai se
formar aqui. Você consegue um pouco, mas não muito.
E a razão é que toda vez que chove, a água
simplesmente desce para o
vale. Então, tudo isso é
transportado para o vale onde
o rio...  É isso, e isso nos leva
a um solo transportado. Lembre-se, este é um solo
transportado, ou seja, material
trazido de outro lugar. Aqui
podemos ver esses depósitos não consolidados
aqui no fundo do rio. O
rio está, de certa forma, abrindo caminho por
aqui. E este
local acaba sendo ótimo para o cultivo de muitas plantas
que
exigem muita água.
O problema, claro, de cultivar
plantações aqui é que tende a inundar e
destruir as plantações de tempos em tempos.
E então, claro, provavelmente o
melhor lugar são os solos residuais
que se desenvolvem diretamente sobre a rocha matriz.
Aqui vemos um solo espesso que
tende a se formar diretamente sobre
a rocha matriz. Aqui teremos um
solo um pouco mais fino porque estará
em uma área plana com uma leve inclinação. Aqui
não há horizonte de solo, e aqui temos um horizonte de solo bastante espesso. E,
claro, também encontramos
horizontes de solo aqui.
Então, a forma como isso acontece...
acontece que há
um processo por trás disso. Quando...
Na verdade, é bastante óbvio que
há um processo quando você olha para a
primeira imagem. Isso não se formou a partir
de uma câmara magmática;
teve que ter ocorrido ao longo do tempo, e de
fato ocorreu. Este é um conjunto bastante típico
de horizontes que vemos. Primeiramente,
temos basicamente uma camada superficial do solo e uma camada
subsuperficial. A camada superficial do solo apresenta dois elementos
importantes que
precisamos ter em mente: a
matéria orgânica aqui em cima,
neste caso, a grama e
as árvores. Tudo o que cai da
árvore, como as folhas, se torna
parte dessa matéria orgânica. É o que
chamamos de horizonte O, certo? Essas
diferenças verticais são chamadas de
horizontes. O horizonte A é a
matéria orgânica misturada com material mineral
e está acima, ou melhor,
abaixo do horizonte O. E o horizonte E é
lixiviado pela
percolação descendente da água. Portanto,
muita água vai passar por
essas plantas e, por
razões complexas, absorverá um pouco de ácido ao atravessá-las. Basicamente,
esse ácido...  Isso vai remover muitos
nutrientes e percolar substâncias,
especialmente minerais de argila,
óxidos de ferro e calcário, coisas assim. Então, na
verdade, tendemos a ver uma área
aqui que carece de muitos minerais,
geralmente descolorida para uma
cor mais clara. Então, vamos voltar àquela
fotografia original aqui atrás. Aqui
você pode ver, bem aqui, o horizonte A. Aqui está o
nosso horizonte
O, este material gramado aqui em cima.
Ok, então essa área de lixiviação é chamada de
horizonte E. Acima do
horizonte E, ou melhor, abaixo do
horizonte E está o subsolo. Tudo
abaixo desta seção de cor clara é
o subsolo e é aqui que ocorre
grande parte da percolação, que carrega
muitos minerais de argila, óxidos de ferro e calcário para
camadas mais profundas. É
basicamente aqui que a rocha está sendo
quebrada ao longo do tempo; neste caso, as raízes estão
ajudando a quebrá-la, mas estão
quebrando o material original não intemperizado,
ou melhor, o
material rochoso. Então, novamente, vamos voltar a esta
original aqui.  Ainda é possível ver o
material rochoso no solo, que
continua se fragmentando com o tempo, mas aqui
você pode vê-lo claramente. Temos um
horizonte O, um horizonte A, um horizonte E e, e
tudo aqui embaixo será
o horizonte B. Este é o horizonte UN, na
verdade, é a zona de acumulação. O
material que estava aqui está sendo levado pela água para
esta área de Tanner aqui embaixo,
ok? E então, claro, o
horizonte O, o material bem acima da rocha
matriz que está se fragmentando, e a
própria rocha matriz. Este seria um exemplo
exato do que estávamos descrevendo
aqui. Temos o horizonte O aqui em
cima, sobre um
horizonte A muito bem desenvolvido, e logo abaixo dele está
esta área. Este é um mossol, aliás, no
litoral do Oregon. O mossol é um solo que
se forma em áreas gramadas. Aqui vemos
uma área de lixiviação muito claramente
aqui, ok? Horizontes muito bons
aqui. Não vamos entrar em
detalhes, mas aqui você
pode começar a detectar
que há
algum material do solo que está sendo lixiviado.
A camada superior se desprendeu, então não pense que
este material aqui embaixo seja rocha matriz. Ok,
isso simplesmente caiu deste
penhasco. Aqui está outro conjunto de horizontes. Você
pode identificar este imediatamente:
é o que chamam de paleossolo, que
significa solo antigo. É muito, muito
antigo e vem de
uma trincheira escavada no
Reino Unido. Aqui podemos ver novamente
o horizonte O e o horizonte A.
Esta é uma zona muito boa de
solo produtivo, bem aqui em cima. É
onde se acumula toda a matéria orgânica.
Observe que o horizonte A não é muito espesso,
porque logo abaixo dele está o horizonte E. O
horizonte E, infelizmente,
não temos uma fita métrica, mas
provavelmente tem cerca de 10 cm de espessura,
com 15 cm de horizonte A sobre ele. Portanto,
não é um horizonte muito espesso.
Abaixo dele, descendo por todo o caminho,
infelizmente não podemos ver o
horizonte E. Este é todo material do horizonte B.
Podemos ver algum
material fragmentado aqui, então
tecnicamente isso pode ser...
se quiséssemos, poderíamos começar a chamar o horizonte C de horizonte C aqui.
Mas enfim, aqui você pode
ver claramente as diferentes unidades de
desenvolvimento do solo
ocorrendo. Certo? Então, existem
diferentes maneiras de caracterizar
e descrever os solos. A textura do solo
é uma das melhores maneiras de fazer isso.
Normalmente, você pode pegar a quantidade de argila,
a quantidade de silte e a quantidade de areia e
colocar em um pequeno gráfico.
Especialmente aqueles de vocês que
só têm experiência em ciências humanas,
observando como os gráficos são
desenvolvidos, é bastante incomum
ver o que chamam de
gráfico de Turnery. Nas ciências, é
bem comum. Então, vamos nos
familiarizar com a leitura de
um desses gráficos. Neste caso, vemos que
é um diagrama triangular ou de Turnery.
Se quiséssemos saber a proporção de
50%, ou melhor,
30%, 33%, 33%, em outras palavras,
1/3 de silte, 1/3 de areia e 1/3 de argila,
seria...  A argila aqui em cima, esta seria
a areia aqui embaixo, o silte bem aqui, o que
faz com que tudo se distribua uniformemente,
certo? Então, iríamos para algum ponto
aqui, mais ou menos
aqui, coincidindo com aqui,
e isso nos colocaria bem no
meio do nosso diagrama de Turnery. Esse seria
um solo argiloso. Um solo argiloso é,
na verdade, um tipo de solo que tem uma
combinação de areia e silte. Então,
silte puro, se tiver um pouco de
areia, torna-se um solo siltoso; se
for 50/50, é um solo argiloso.
E essa é uma palavra usada o
tempo todo por cientistas do solo. Se for
principalmente argila, mesmo que tenha um
pouco de silte e areia, a argila
domina a textura. E você sabe, a argila
é meio pegajosa, você tende a...
você pode moldá-la em bolas e fazer todos os tipos de
coisas interessantes com argila.
Enfim, aqui seria o setor argiloso
e ele domina todo este ápice
deste diagrama de Turnery. Então, se
você souber a quantidade de material que você tem
de silte, areia e argila...  Você pode
descrevê-lo como uma dessas texturas:
argila siltosa, argila arenosa, solo ou qualquer outra,
e qualquer cientista do solo no mundo
seria capaz de olhar para este gráfico e
saber exatamente o que você está
tentando
descrever. Outra maneira de
descrever essas coisas é através de
algo chamado taxonomia do solo. Isso
é muito semelhante à forma como classificam os
organismos, certo? Os organismos
têm um reino, um filo, e assim por diante até as
espécies. Os solos
fazem algo parecido, começando
com 12 ordens principais lá em cima.
Esta imagem foi
retirada do
Serviço de Conservação de Recursos Naturais do
USDA. Você pode obtê-la
gratuitamente em quase qualquer
escritório do USDA. Enfim, é uma imagem das
12 ordens principais de solo.
Aqui estão os Andossolos, Arossolos e
Entissolos. Bem, vamos descrever o que
cada um deles significa. De qualquer forma, estas
são boas imagens do que eles são. Se
você conseguir uma dessas...  Existem tabelas que você
pode encontrar online, caso queira consultar. Elas
descrevem o significado desses tipos de solo,
mas vamos apresentar uma breve
introdução a pelo menos alguns
deles
agora. A taxonomia de solos estuda como os
solos se desenvolvem. Aqui
vemos os diferentes tipos de
solo: Entisols e, do outro
lado,
Oxissolos. Outro grupo, chamado
Mocols, que descrevemos anteriormente, e
Artools. O que são eles? Um Entisol
é um solo em formação.
Este é um
solo recente e podemos
observar os
processos de intemperismo químico que ocorrem nele.
Dependendo do clima,
diferentes processos
ocorrerão. Por exemplo, em um ambiente de permafrost, o resultado será
muito diferente do que
em uma
floresta tropical. Aqui temos um Entisol,
recente, e se o colocarmos, por exemplo,
no permafrost, ele seguirá este
caminho aqui e formará um solo
chamado
Gelisol.  Aqui é muito frio, e
o quanto de intemperismo e desenvolvimento do solo
ocorre? Bem, é apenas leve, na
verdade, porque, como vocês devem se lembrar da
nossa discussão sobre padrões de intemperismo, é
preciso ter...
muitas temperaturas altas,
na verdade, temperaturas mais altas
para que haja um bom
intemperismo químico; caso contrário, você terá apenas um leve
intemperismo químico e principalmente
intemperismo físico. Então, acontece que o Permafrost
tende a gerar Gelissolos. Mas e se
tivermos um intemperismo forte como o que
vemos aqui? Bem, isso seriam os
Oxissolos, e os encontramos ocorrendo, é
claro, em florestas tropicais úmidas.
Temos intemperismo extremo. Não se preocupem com
as argilas e o óxido de ferro, mas
vocês verão que os Oxissolos tendem a se formar
aqui. Este é um solo muito, muito desprovido de nutrientes;
está bem desenvolvido, mas todos os
nutrientes foram removidos. E
isso é o que encontramos em
florestas tropicais. Voltaremos à
importância disso para fins ecológicos
mais tarde. Os Mocols, vocês sabem, estão
em um estágio intermediário. Eles
geralmente são encontrados em pastagens semiáridas a úmidas.
Então, está bem no...  Aqui no meio, o
Alphassol é, claro, a mesma coisa do
outro lado, onde é principalmente um
acúmulo de argila levemente ácida.
Ok, então você meio que entendeu
como isso acontece, a partir
do desenvolvimento da diagênese e da
decomposição de rochas, incluindo
rochas metamórficas e sedimentares, para
formar
solos. Aqui vemos essas
regiões globais onde todos esses 12 tipos de
solo existem. Aqui estão os
Alphasols, que têm uma certa cor.
Vamos aos que eu mencionei,
Gelissolos. Eu disse que eles tendem a se formar
em ambientes frios. Bem, acontece que os
Gelissolos estão aqui na
parte norte do Alasca, na
região de Klondike, no norte do Canadá, subindo até
as áreas a
oeste da Groenlândia e voltando para cá, na
Sibéria, no norte da
Rússia, na Península do Colorado e até mesmo
na área de Moscou, uma área muito, muito fria.
E você tem um
desenvolvimento muito bom de Gelissolos
nessas áreas, e os tipos de plantas
que crescem neles também.  Gelissolos tendem a crescer
nessas áreas, ok? Alternativamente, lembre-se que
estamos falando de oxissolos. Oxissolos são
áreas de intemperismo químico extremamente elevado.
Lembre-se disso aqui, bem aqui.
Voltamos ao nosso mapa e
vemos oxissolos. Este rosa aqui,
aquela cor rosa bem aqui. Esta
é a floresta amazônica.
Aqui encontramos o mesmo tipo de ambiente florestal. Encontraremos pequenas
manchas rosa aqui, mas você
notará que está tudo mais ou menos na mesma
latitude. Movendo-se por aqui, são os
trópicos, certo? Temos oxissolos. E quanto a
alguns dos melhores lugares para
pastagens, a melhor
grama? Bem, esses se formariam em mols, certo? As
pastagens. E, com certeza,
temos mols que se formam aqui no
leste da Argentina, sudoeste do Brasil,
mas mais famosamente, observe as
pastagens aqui nos Estados Unidos, até o
sul do Canadá.
Estas são as famosas áreas de cultivo de alimentos,
você sabe, Iowa e Kansas, e então, é claro,
aqui, a partir daqui, seria o
norte da China e o sul.  Na Mongólia,
temos belas pradarias que se estendem
literalmente até o leste da Europa.
Essas pradarias foram conquistadas
por Genas Khan e vemos uma forte
influência da
cultura asiática que chegou por meio delas,
devido à capacidade
desses povos de transportar bens e
serviços e cultivá-los com muita
facilidade. Isso é fantástico!
Basicamente, este é o cinturão agrícola da
Rússia, e aqui está o cinturão agrícola dos
Estados Unidos e, claro, da
América do Sul. Você pode perceber rapidamente por que
entender os solos é tão importante para
compreender como sua economia
funciona, certo? Você gostaria de
saber algo sobre como um ultrasol
funciona se você mora no
sudeste... se você mora em um Nasol, que tem
um clima desértico, um solo desértico... bem, isso fica
aqui do outro lado.
Enfim, você já entendeu a ideia.
Então, além disso, podemos
começar a diferenciar... mais do que apenas
um ultrasol, um ultissolo, um
aidasol, um oxissolo ou um
paleossolo... acontece que a
taxonomia do solo se divide em... ok, você
tem um oxissolo... que tipo de...  Oxisol, e
então existem subordens, sabe, várias
e várias delas, baseadas no
regime de umidade e na
mineralogia. Essas podem ser subdivididas
novamente em horizontes diagnósticos, independentemente de
existirem ou não, e subgrupos além
desses. E você entendeu a ideia. Assim, em
última análise, você pode chegar a uma série de...
Isso significa que existem cerca de 13.000 tipos
diferentes de solo que foram
categorizados até agora. E
provavelmente, quando a
espécie humana terminar de categorizar os
solos, encontraremos cinco ou seis vezes mais tipos diferentes,
quem sabe? Depende de quanto
quisermos dividir esse
argumento.
Acontece que você pode causar
sérios danos ao seu solo. O
solo é um recurso
relativamente finito; a Terra está
constantemente o refazendo, mas em algumas
áreas, como no Havaí, é
possível gerar novos solos
em cerca de 80 a 100 anos. Isso
ainda corresponde a aproximadamente uma vida humana. Mas se
você estiver em uma área árida, como no Sudão, o
desenvolvimento do solo pode levar séculos, ou até
milênios. Certo,
neste caso, esta é uma imagem do
Sudão. Vamos ler
aqui: a produtividade agrícola dos
solos pode ser melhorada por meio de
fertilização e irrigação. É isso que
essas pessoas estão tentando fazer. Aqui temos um
campo de...  Este é um
solo degradado e eles estão basicamente tentando
tratá-lo, tentando salvar este
campo. Os solos podem ser danificados ou
destruídos por atividades descuidadas. O
problema de danificar o solo é que
ele é crucial para fornecer fibras alimentares
e outros materiais básicos, como fibras
para papel.
É um dos recursos mais abusados;
nós o consideramos garantido o
tempo todo, como se ele estivesse lá. Aqui no Sudão,
esta é uma antiga plantação, que,
claro, não se
parece mais com uma plantação. Em algum
momento, o solo era muito mais alto. Você pode
ver esta área inchada,
ou esta área que parece ter sido empurrada para
cima. Na verdade, não foi empurrada, é que
tudo o mais foi levado pela água e esta parte
foi deixada alta. Este é o antigo
horizonte E. O horizonte A aqui foi
completamente removido, então o que
eles estão tentando fazer é
usar tratores e outras máquinas para
tentar... destruir o horizonte B e
forçá-lo a ser produtivo. Dá para
perceber que eles não estão muito...  Bem-sucedidos
em fazer isso neste
momento, certo? Então, desmatar a
floresta tropical, como se vê, tem um
efeito surpreendentemente ruim para a
floresta tropical, eu diria. Vamos analisar
essa atividade humana. Primeiro, vemos
que este trator está limpando
o solo, que tem essa cor laranja,
não é preto, não tem muita
matéria orgânica. E a razão pela qual já
falamos sobre isso, a razão pela qual
escolhi isso como
exemplo
é porque estamos lidando aqui com uma
floresta tropical úmida. Estes são oxissolos, ou
seja, há muito óxido de ferro e
alumínio no solo. O solo
não tem muita matéria orgânica,
é muito bem desenvolvido, mas não tem
muita matéria orgânica. Acontece
que as florestas tropicais se sustentam
reciclando esse horizonte O de forma muito
eficiente. Então, vamos voltar a isso.
Aqui podemos ver o
horizonte O, que é claro, é a floresta,
e logo abaixo dele estamos basicamente no
oxissolo. Quase
não há nutrientes aqui. A floresta tropical está
reciclando carbono muito rapidamente aqui,
e quando você remove isso, você...
Na verdade, ao remover o
horizonte O, o que pode crescer aqui depois disso?
Nada. E a observação de áreas onde
tentaram reabilitar essas
florestas tropicais mostra que, na verdade, não
reabilitam a floresta em si;
ela se transforma em pastagem e, em alguns
casos, em deserto. Portanto,
essa é uma maneira muito ruim de
limpar a terra. Muitas dessas florestas tropicais
existem há
100 milhões de anos, especialmente na
Amazônia brasileira.
Então, é
exatamente isso que está escrito: os solos e as
florestas tropicais são pobres em nutrientes e
inadequados para a agricultura; não se pode
cultivar nada aqui. Essa é uma maneira muito ruim
de cultivar; não se pode plantar milho aqui. A
maioria dos nutrientes da
floresta tropical está nas
árvores, então, às vezes, queimam as
árvores e tentam forçar as cinzas
no solo. Essa também não é uma
boa maneira de fazer isso. E,
claro, limpar o solo ou a
floresta tropical também promove a
erosão do solo, então tudo piora a situação.
É uma situação ruim em todos os sentidos.
Realmente não é a solução.  Muito
bem, então aqui vemos um
campo. Há algumas pessoas aqui, ou melhor,
uma pessoa em pé aqui e outra
ali, e entre elas podemos
ver que o campo está sofrendo erosão profunda.
Esta é uma erosão recente.
Sabemos que é recente porque, se
fosse erosão antiga, teríamos
sulcos profundos aqui. Isso aconteceu
recentemente. Um agricultor
passou por aqui e limpou seu campo.
Infelizmente, ao fazer isso, ele removeu,
e presumo que seja ele mesmo,
basicamente o controle natural da erosão que existia,
que provavelmente eram algumas
plantas nativas que estavam lá na
época. Ao remover isso e colocar seu
próprio produto agrícola, seja
grama, alfafa
ou o que for, não conseguiu
impedir a chuva, e a chuva
começou a lavá-lo. Aqui, a chuva arrancou tudo e
depositou os detritos aqui.
Não é necessariamente uma boa situação. Já
ouvi agricultores se referirem a
esse tipo de erosão como o câncer da
terra. É muito ruim.  Fenômeno,
especialmente se ocorrer por longos
períodos de
tempo, então as taxas de erosão dependem
do clima, da inclinação e do tipo de vegetação.
Atividades humanas, como desmatamento e
práticas agrícolas, podem intensificar a
erosão do solo. É isso que está sendo demonstrado
aqui. Certo, então vamos falar sobre alguns
dos subprodutos do intemperismo e
da formação dos solos. O intemperismo
cria depósitos concentrando metais
em concentrações economicamente valiosas.
Isso é chamado de
enriquecimento secundário. Lembra daqueles
oxissolos? Eu gosto de oxissolos porque
provavelmente são os mais fáceis de
conceituar. Lembra daquela bela
cor vermelha que o solo tinha? O solo estava
ficando vermelho porque tudo estava
sendo lixiviado dele, mas os óxidos de ferro e
alumínio estavam sendo retidos e,
em alguns casos, até
concentrados. E então você
obtém um mineral ou rocha chamado óxido de alumínio.
É o
principal minério de alumínio, o
óxido de alumínio, encontrado em climas tropicais chuvosos, resultante do
intemperismo químico e
da remoção de elementos indesejáveis ​​por
lixiviação. Certo? Então, isso é do
que você consideraria o
horizonte E.  E é daqui que obtemos o
alumínio para fabricar todos os nossos
produtos de alumínio. Existem outras
fontes de alumínio também, mas o alumínio é a
maneira mais econômica de obtê-
lo. Então, acontece que não
produzimos apenas alumínio, mas os solos também
produzem outros subprodutos muito interessantes
em nossos depósitos, que são
realmente úteis para nós. Por exemplo,
cobre e prata são frequentemente
depositados dessa forma, nem sempre
perfeitamente incorporados ao solo, mas como
subprodutos do intemperismo e da
formação do solo. Isso
geralmente ocorre em depósitos que contêm
pirita, onde o cobre e a
prata tendem a estar juntos. Aqui vemos carbonato de cobre. Aqui estão
dois
minerais diferentes: azerita, carbonato de cálcio
ou, desculpe, carbonato de cobre, e carbonato de cobre.
Observe que o cobre,
quando combinado com carbono ou
carbonato, forma essas belas
cores azuis. Este é um produto
do intemperismo, e este é o minério de cobre. É daqui que
obtemos a maior parte da nossa
fiação de cobre, de minerais que se parecem com isso.
Coisas bem interessantes.
Malaquita e azerita, vistas sob um
microscópio, são minerais realmente belíssimos
de se observar. Espero que
tenham gostado desta pequena aula. Sei
que passamos por tudo muito
rápido. Como eu disse, os solos são uma
ciência complexa, e
cada uma
dessas ordens, como
oxissolos e alossolos, poderia ser estudada em uma disciplina inteira.
Nós apenas abordamos o assunto superficialmente.
Mas, se vocês tiverem interesse, a
maioria das faculdades e
universidades oferece cursos de ciência do solo em seus respectivos
campi, onde o tema é
abordado durante todo o
semestre, desde a formação dos
solos até a sua formação.
Enfim, só queria mencionar isso.
Se tiverem alguma
dúvida ou se algo
não ficou
claro nesta aula, sintam-se à vontade
para me enviar um e-mail ou me encontrar
nos fóruns de discussão. Até a próxima!