# 11 - Sedimentary Rocks.txt
Video ID: 6XbXM5y1110
Lang: pt
URL: https://www.youtube.com/watch?v=6XbXM5y1110

---

Olá pessoal, sejam bem-vindos de volta! Hoje vamos
falar sobre rochas sedimentares. Já vínhamos preparando o terreno
para esse
tópico nas últimas aulas.
Falamos sobre intemperismo e a
destruição das rochas, como elas se movem, movimentos de
massa e coisas do tipo.
Abordaremos isso mais
adiante, pois também
precisamos falar sobre rios e
córregos. Mas,
falando sobre como os solos se formam, ainda
não discutimos como
arenitos, siltitos e
outros tipos de rochas se formam. Então, esse será
o conteúdo da
aula de hoje: rochas sedimentares. São
rochas que se depositam e preenchem bacias, preenchendo
buracos. Há
coisas incríveis para se ver nos sedimentos.
Por exemplo, aqui em cima vemos essas
pessoas de
férias, caminhando por aí. Isso
é, na verdade, um conjunto de camadas de arenito.
Essas camadas são chamadas de estratificação cruzada. Vocês podem
ver que aqui temos um plano de estratificação,
mas aqui estão as estratificações cruzadas. Elas
sobem e terminam...
Falaremos mais sobre isso...  A formação dessas camadas será abordada um
pouco mais adiante nesta seção, mas
aqui vemos estratos verdadeiros,
camadas planas bem definidas. Isso é
no Grand Canyon, um dos
lugares mais espetaculares do mundo para se
fotografar. Você pode ver esta foto, que
captura toda a paisagem aqui.
É realmente difícil enquadrar todo o
Grand Canyon em uma única fotografia. Eu
não vi nenhuma imagem realmente boa
dele, então,
se algum fotógrafo aspirante encontrar
alguma coisa, me avise. Enfim,
isso dá uma ideia. Esta é a
seção mais avermelhada na
parte inferior do Grand Canyon, mas
há argilitos, calcários e
arenitos, e todos eles revelam algo
sobre como se formaram. São
como páginas da História. Bem aqui,
no canto inferior esquerdo, temos
algo chamado
calcário fossilífero. Este em
particular data de antes da época dos
dinossauros. Uma
história incrível! Aqui, podemos notar que há
fósseis. Este é um antigo
animal marinho chamado filhote. E você pode ver...  Na
verdade, começou a se desfazer e a
liberar esses pequenos círculos.
Não vamos nos aprofundar
muito em paleobiologia, mas saiba que
é uma parte importante da geologia,
o estudo da paleontologia, ou fósseis. E,
claro, com as rochas sedimentares,
surgem nossos próprios minerais.
Estivemos falando sobre quartzo e feldspato, e
vamos ver
novamente o quartzo e o feldspato, mas este é
um mineral chamado opala de fogo ou opala, que se
forma no oceano, em uma bacia
sedimentar. Então,
veremos coisas muito interessantes ao longo
desta aula, e espero que
vocês gostem. Vamos
começar. A importância das
rochas sedimentares é
inegável. Elas são, economicamente, um
dos recursos mais importantes da
Terra e cobrem a maior parte do
planeta. Além disso, se não fossem os
sedimentos, não teríamos
florestas tropicais e outras
formações semelhantes. Então, do que estamos falando? Os
sedimentos e rochas sedimentares
cobrem aproximadamente 75% da superfície terrestre.  da Terra, isso é
muita Terra. Aliás, passamos
mais tempo estudando
rochas sedimentares, provavelmente aprendemos mais sobre elas do que
sobre ignes ou rochas metamórficas, que
serão o tema da próxima aula, aliás.
Elas compõem
cerca de 5% do volume dos
16 quilômetros mais externos da Terra, e abaixo desses 16 quilômetros,
não compõem nada. Então, estamos
falando apenas da camada mais externa da
Terra, apenas da camada mais externa. E, de certa
forma, é a
mesma coisa com as rochas do manto, porque,
lembre-se, dissemos que o manto é em grande parte
não fundido, certo? É basicamente uma
massa sólida que se move lentamente,
relativamente devagar, cerca de 20 cm por ano,
em média. Então, ainda estamos
falando da superfície mais externa.
Quando chegarmos às rochas metamórficas,
estaremos falando de materiais que compõem a
maior parte da
Terra, mas, economicamente, é extremamente
importante que elas contenham evidências de ambientes passados. Os sedimentos,
por exemplo, se formam em um
conjunto único de ambientes, mas
não se formam em...  O fundo de um lago, na verdade, contém
arenitos que tendem a se formar em
litorais, praias, taludes e
em certos tipos de
ambientes desérticos chamados de árticos. Já os
argilitos formam bacias oceânicas, então podemos
usar isso para reconstruir onde os
oceanos estavam e onde
ficavam as margens continentais no passado, e não apenas
observar o que está acontecendo hoje. É
interessante. Rochas sedimentares são um
recurso importante para carvão, petróleo e
outros combustíveis fósseis. Usamos a palavra "
fóssil" porque o carvão e o petróleo eram
organismos vivos, certo? Eles não
eram dinossauros. Você ouvirá muito isso, que o
carvão e o petróleo vêm de
dinossauros, de formas de vida antigas,
mas não necessariamente dinossauros.
Falaremos sobre isso no final da
aula. E, claro, as rochas sedimentares
também são cruciais para a compreensão e
exploração de recursos hídricos subterrâneos.
Bem, as origens das rochas sedimentares
são bem simples.
Basicamente, vamos recapitular alguns pontos que
discutimos em aulas anteriores para
garantir que estejam frescos em
nossa memória. Primeiramente, as rochas sedimentares
são produtos de processos mecânicos e químicos.
Intemperismo: se você ainda não viu o
vídeo sobre intemperismo mecânico e químico,
precisa voltar e assisti-
lo para
entender bem o processo, assim como o vídeo sobre
solos, é claro. Sedimentos e
constituintes solúveis são tipicamente
transportados encosta abaixo pela gravidade. A
areia, por exemplo, é geralmente composta de quartzo,
uma parte dura que é transportada para baixo. Já os
materiais solúveis são aqueles que se
dissolvem na água durante a decomposição,
o intemperismo químico das
rochas. Os sedimentos são então
depositados e, posteriormente, soterrados.
Podemos ver que esta é provavelmente uma
antiga camada de arenitos e siltitos, que continuam sendo
sobrepostos e
soterrados uns sobre os outros. Esta camada, que em
algum momento foi o topo, foi
soterrada por esta camada, soterrada por esta outra,
e assim por diante, até chegar ao
topo. Conforme a deposição continua,
os sedimentos se litificam, transformando-se em
rochas sedimentares. A palavra litificação
é importante porque, originalmente, trata-se
apenas de areia, silte e lama depositados, que
com o tempo se transformam em rocha
por meio de um processo chamado litificação.
Litificação significa rocha.  É como uma rocha,
pense nisso dessa forma.
Existem três tipos de rochas sedimentares:
detríticas (como um siltito, por exemplo), e
também alguns
arenitos, todos
detríticos ou plásticos (outra
palavra que usamos em geologia).
Rochas químicas e, claro,
rochas sedimentares orgânicas.
Aqui embaixo temos um exemplo de uma
situação orgânica e também
química: esta é a Grande Barreira de Corais, no
nordeste da
Austrália. Estes são calcários
depositados pelos recifes, então este é
o próprio recife. Aqui está um canal
que corta o recife e
distribui grande parte da água
que acaba no
próprio calcário. Há algumas
coisas importantes que precisamos entender. Para
avançarmos, provavelmente teremos que
compreender que diferentes
tamanhos e texturas serão
importantes para entendermos os
ambientes que criam essas rochas. Portanto, para
realmente entendermos
isso, provavelmente devemos começar falando
sobre os diferentes tipos de rochas em si.
Aqui temos um
conjunto de rochas detríticas. Não falaremos
sobre as rochas químicas ou orgânicas
agora, mas aqui
vemos que esta é uma rocha feita de
pedaços maiores, grandes blocos de rocha.
Observe que os blocos de rocha são
arredondados, em comparação com esta outra
aqui, onde os blocos
internos estão quebrados. Esta
arredondada, aquela com os grandes blocos
arredondados, é chamada de
conglomerado. Esta aqui é
chamada de brita. A palavra "breta" vem do
italiano e significa quebrado ou
estilhaçado. Está toda quebrada. Muitos
de nós estamos familiarizados com a ideia de
arenito, certo? Podemos ver que existem
camadas dentro deste arenito,
então ele foi formado de maneira muito semelhante à que vimos
no slide anterior, ao qual não
voltarei. E, claro, temos os siltitos
e as pedras argilosas. Estes são feitos de
grãos menores que a areia. Na
verdade, você nem consegue ver os
grãos no siltito ou na pedra argilosa.
Consequentemente, agrupamos silte e argila,
então, pedra argilosa e siltito, tudo junto
neste grupo chamado lama. Certo? Então
temos lama, areia e cascalho que compõem
esses diferentes tipos de rochas. Os principais
constituintes das rochas detríticas incluem
minerais de argila, quartzo, feldspato e
mica. Por quê? Porque são os
mais resistentes quimicamente, os
mais estáveis ​​na
Série de Reação Dourada. Então, esteja ciente disso.
Como eu disse, se você não se lembra,
precisa voltar à
aula anterior e revisar essa
informação. O tamanho das partículas é usado para
distinguir entre os vários tipos de rocha. É isso que
estamos fazendo aqui em cima:
conglomerados grandes,
brechas conglomeráticas, arenitos no meio, e siltitos
com as partículas menores.
Ok, então aqui podemos ver algumas fotos realmente interessantes
e eu não vou revelar,
especialmente esta aqui em cima. Esta é meio que
minha carta na manga daqui para
frente. Mas o xisto é feito de
partículas do tamanho de silte e argila. Ele se forma a partir da
deposição gradual de sedimentos em
ambientes calmos e não turbulentos.
Basicamente, estamos falando do fundo de
lagos ou do fundo do oceano, ou de algum
lugar onde não há muita agitação,
muita energia, e onde se pode obter um
ambiente tranquilo e não turbulento.
Nesses tipos de situações, os sedimentos
se formam em camadas finas chamadas
laminações. Então, esta aqui é
uma rocha finamente laminada. Aqui também é
finamente laminada, mas um pouco
mais litificada. Ela tem
algo chamado fissilidade, o que significa que a
rocha pode ser dividida em camadas finas.
Esta é uma rocha muito fina. Aqui podemos
ver os pequenos flocos que
estão caindo aqui embaixo, e
ela se desfaz facilmente, tendendo a formar
declives suaves. É de longe a
rocha sedimentar mais abundante, cobrindo basicamente o
fundo dos oceanos em todos os lugares ao redor
dos oceanos e compondo grandes porções
dos continentes.
Outra coisa interessante. Vamos observar estas
coisas aqui. Vemos um belo xisto fissilífero,
basicamente um argilito. Aqui
vemos outra concha.  E nele
há um fóssil. O interessante sobre xisto
e lama é que os grãos são tão pequenos
que detalhes finos podem ser
preservados. É quase como um grão de
areia ou um grão de argila, ou algo assim. É
quase como um pixel em uma televisão: se
ficar muito grande, você perde a resolução.
Mas, neste caso, cada um desses
pequenos grãos é tão pequeno, tão
microscópico, que temos
detalhes realmente bons do que é isso. Isso é, na
verdade, um nautilóide. Aqui em cima, vemos uma
sequência muito interessante de rochas. Observe
que há o que chamamos de cúmulo ou
rocha de detritos, sabe, material caindo aqui,
mas saindo dele está a
concha. E o que torna isso
particularmente interessante é que esta é uma
imagem tirada de uma formação observada
em Marte. O que isso implica? Significa
que Marte já teve água em sua
superfície e isso deve ter sido
depositado em algum tipo de lagoa. Isso
torna esta imagem realmente interessante. O arenito, claro, é
formado por
partículas de areia. Areia
é aquele material granulado que você pode
ver, pode rolar na
mão.  Pode ser usado para diversas
coisas em casa, como lixar
e como abrasivo. Ele se forma em uma
variedade de ambientes: em
cadeias de montanhas, em praias e em
grandes desertos. É a
segunda rocha sedimentar mais abundante, perdendo apenas para o
quartzo, o mineral mais abundante. O
quartzo, claro, tem
dureza 7 na
escala de dureza, o que o torna bastante duro em
comparação com outros minerais.
Além disso, é muito resistente a produtos químicos.
Lembre-se, o
quartzo da série de reação áurea é muito
estável. O arenito de quartzo é
composto predominantemente de quartzo.
Aqui temos um exemplo de arenito de quartzo,
com uma moeda de um centavo em cima para dar uma ideia do tamanho.
Veja, você pode até ver as
camadas ou laminações dentro do
próprio arenito. O arenito de quartzo
contém uma quantidade apreciável
de feldspato. Aqui
vemos um arenito de quartzo. Os grãos são
claramente visíveis, mas observe que não tem
aquela cor branca bonita que vemos
aqui no arenito de quartzo puro. Este
é um arenito de quartzo, e o mineral rosa é...
Aqui temos principalmente espato de potássio, feldspato,
argilas ortodrômicas e espato de potássio. Observe que eles
adicionaram um aroma de Indian Head. Aliás,
este é exatamente o
mesmo material que este, apenas o
predecessor. Portanto, o tamanho é exatamente o
mesmo. E, claro, o último tipo é
o "Grey Wacky", que contém minúsculos
fragmentos de rocha, pequenos pedaços
de argila, pequenos pedaços de siltito, pequenos
pedaços de basalto, coisas tão
pequenas que, mesmo quando desgastadas,
não conseguem formar quartzo, porque os
próprios cristais já eram muito
pequenos. Assim, forma-se algo
chamado "Grey Wacky". Eu carinhosamente me
refiro ao "Grey Wacky" como a rocha mais feia
do planeta. Não é a
coisa mais bonita do mundo de se ver,
mas são rochas interessantes e, sob o
microscópio, ficam realmente muito
bonitas. Este aqui é
relativamente sem graça em comparação com
este sob o microscópio, mas, a olho nu, a
maioria de nós não faria nossas
bancadas com "Grey Wacky". Optaríamos por
fazer com este ou talvez até com
este.
Então, como é a aparência de um arenito de quartzo?
Sob um microscópio, bem, é assim que se parece.
Um
petrólogo sedimentar é alguém que analisa os
constituintes das rochas para
descobrir as condições que as criaram.
Então, é assim que se pareceria
sob um microscópio, e notamos
algumas coisas interessantes imediatamente. Primeiro,
mesmo no caso de um arenito de quartzo puro, estes são
aqui, estes são grãos de quartzo, estes são
relativamente pequenos aqui, estes são grandes, pequenos
aqui, grandes aqui, e
notaremos que há outro mineral
aqui, e este é quase certamente musita,
um pouco de musita, isto
pode ser outro mineral chamado zircão,
mas musita aqui, aqui em cima, aqui em cima,
e outro pequeno pedaço de musita.
Então, essas coisas não são necessariamente
arenito de quartzo puro, mas o fato de a
musita existir ali nos diz que
vem de algum lugar que tinha
musita, e geralmente é algum
tipo de plutão oco, como um granito.
Além disso, a musita é um mineral bastante estável
e, portanto, tende a ir para
onde o quartzo vai.  tão forte
quanto o quartzo, então você pode ver que ele é
comprimido e o quartzo acaba dominando a
rocha. Outra coisa que podemos observar
é que, mesmo em nível microscópico, notamos
pequenas
laminações de grãos finos aqui, grãos grossos aqui,
grãos finos aqui e grãos grossos
aqui. Então, mesmo em
tamanhos microscópicos, ainda podemos ver laminações
bem
pequenas, o que é muito interessante. Mas, no geral, se eu tivesse que
estimar a quantidade de quartzo,
diria que provavelmente é
98% quartzo e talvez 2% musita. Este é um
arenito de quartzo muito, muito, muito puro. Certo, então estávamos falando
sobre água corrente em Marte e como ela
poderia ser. Vamos
ver mais algumas imagens de
água corrente em Marte. Bem, primeiro temos
um monte de arenitos lacustres, temos
argilitos aqui embaixo, então isso seria na
verdade uma antiga praia em um
lago, talvez. Aqui seria a parte mais profunda do
lago em algum momento. E então,
claro, eles têm a superfície do lago aflorando
aqui no topo. O lago surge aqui
e isso é uma evidência de água corrente
em Marte. A outra coisa que nós...  Temos aqui um
conglomerado, então observe
esses pedaços grandes aqui, e isso é na
verdade na Terra, e isso veio
do leito de um rio. Observe que os tamanhos...
este tem um centímetro aqui, este tem
um centímetro ali... os tamanhos desses
cascalhos são aproximadamente os mesmos que os
cascalhos aqui. Se a Terra é um bom
exemplo do que aconteceu em Marte, e
notamos que isso não está se
movendo, é provável que já tenha havido
água em
Marte, pelo menos neste local, e
quase certamente houve. Outra
maneira de sabermos disso é observando
esta imagem de
antigas dunas de areia que existiram em Marte,
e há evidências de que a
duna de areia... observe que não é toda lisa, é toda em
blocos, está se quebrando. Isso
porque a água subterrânea teve que fluir através
desse arenito para transformá-lo na
rocha que é hoje; não aconteceu por
compressão ou algo do tipo.
Ela foi cimentada pela água que passou por
ela e depositou substâncias químicas que
travaram ou litificaram
toda a rocha. Então, temos
evidências.  De água superficial, temos
evidências de água corrente aqui embaixo e
até mesmo evidências de água subterrânea em
Marte, o que é muito interessante. Esta é uma área de
investigação que acredito que será
frutífera em algum momento no futuro,
porque se houver água em Marte, isso
tornará muito mais fácil para os seres humanos
irem até lá e explorá-
lo. Certo? Então, há algumas outras
coisas que precisamos levar em consideração ao analisarmos
um arenito. Precisamos
falar sobre a textura dos
próprios grãos. Com os argilitos,
não nos preocupamos muito com isso, pois são tão
pequenos que tudo é
uniformemente pequeno. Há alguma
variabilidade, mas não vamos nos aprofundar
nisso para esses tipos de rochas. Já
para os arenitos, precisamos saber como
descrever essas diferentes texturas. As
partículas no arenito variam e são
classificadas por sua granulometria e forma.
Certo? A granulometria é o grau de
similaridade no tamanho das partículas em uma
rocha simétrica. Então, vou continuar aqui
embaixo. Você pode pausar e ler,
se quiser, mas vou começar
do início.
Neste diagrama, vemos uma imagem muito bem selecionada.
Observe que todos os grãos têm aproximadamente o
mesmo tamanho. Aqui, a seleção é muito ruim;
temos pequenos grãos com grandes
pedaços de quartzo ou rocha presos
neles. Notamos que, à medida que avançamos desta área
muito mal selecionada
para a bem selecionada, e até mesmo para a muito
bem selecionada, há uniformidade no tamanho
dos grãos da direita para a
esquerda. É muito importante
saber a diferença entre
algo muito bem selecionado e algo
muito mal selecionado. Acontece que arenitos muito mal
selecionados têm dificuldade em
transmitir água, o que é
importante para quem se interessa por
recursos hídricos. Já areias muito bem selecionadas
são
ótimas para transportar água e
petróleo. Mas, para aqueles
que decidirem se tornar
engenheiros, o oposto é verdadeiro:
não é recomendável construir um
prédio sobre areia ou arenito com
muitos poros, muitos
espaços abertos por onde a água, o petróleo
e outras substâncias possam fluir, pois isso pode causar
problemas.
Observe aqui que...  Onde quer que haja um
grão grande, os grãos pequenos vão e
Preenchem todas as pequenas lacunas, e os
engenheiros adoram solos muito mal selecionados
para construir edifícios,
e às vezes até os misturam
intencionalmente, como neste exemplo. Isso se chama
aterro projetado. É muito
interessante, não vamos nos aprofundar muito nisso,
mas
quero mencionar mais um ponto: a seleção granulométrica
pode ajudar a decifrar o
ambiente deposicional da rocha, e
mostraremos como isso é feito no
final da
aula. Outra coisa interessante para se ter em
mente é que nem todos os grãos de areia
são esferas perfeitas. Na verdade, eles
variam de muito angulares a muito arredondados,
e isso é chamado de
maturidade dos grãos de areia.
Logo que se
desprendem da rocha, podem ter
esta aparência, e depois de serem
espalhados pela praia por
cerca de 300 ou 400 anos, começam a se
parecer com este grão redondo aqui.
Este é um arenito bem arredondado.
Também é bastante comum que
alguns grãos sejam alongados, não totalmente esféricos.  Uh uh,
esferas perfeitas. Neste caso, vemos um
fragmento muito angular e
alongado. Isso é algo que
você certamente notaria se estivesse
estudando rochas sedimentares. Isso
implicaria que a fonte não está muito longe.
No entanto, se for bem arredondado,
pode ter viajado muito longe.
Aqui temos conglomerado em
breta. Bem, aqui está o conglomerado, com
sedimentos arredondados do tamanho de cascalho por toda parte.
Há até camadas aqui, se você conseguir se
convencer, como se fossem assim.
Em
comparação, essas bretas do tamanho de cascalho se
parecem com isso. Então, esta é uma
breta e estes são fragmentos angulares,
com uma matriz de grãos finos
que mantém tudo unido.
Ambos os tipos de rocha estão muito mal
selecionados agora, em termos dos
ambientes em que se formam. Vamos
voltar a esta. Ela quase certamente se
formou em algum tipo de ambiente fluvial
ou no que chamaríamos de leque aluvial.
Estudaremos leques aluviais novamente em
algumas aulas futuras. Mas observe
que esta é quase  Certamente depositado
pela água, este, por outro lado, é
na verdade criado por uma abóbada que se
rompeu e quebrou todas as rochas no
lugar, então não há água envolvida, ou melhor, não há
água envolvida na quebra da
rocha, devo dizer. E essas rochas
não são realmente transportadas muito longe;
na verdade, provavelmente estão
alojadas na mesma rocha em que a
falha ocorreu, então não são
transportadas de forma alguma.
Ambientes muito diferentes, mas a
textura nos diz o que está acontecendo. Certo,
rochas sedimentares químicas. Eu adoro
rochas sedimentares químicas; estas são
algumas das rochas mais bonitas do
planeta Terra, sem dúvida. Certo, e temos que
começar com o calcário. O calcário é
a rocha sedimentar química mais abundante; está em toda
parte. É
composto principalmente do mineral calcita, que é
carbonato de cálcio, e pode se formar a partir de
origens inorgânicas e bioquímicas;
pode vir de ambos os lugares. Então, aqui
vemos outro calcário fossilífero...
material realmente bonito; estes são pequenos
pedaços de fósseis presos ali. Este
aqui é um
calcário químico que se formou no
fundo de um lago, um lago seco, na verdade,
neste caso. E, claro, aqui...
É possível ver organismos
criando um recife bioquimicamente aqui, e tudo,
exceto a
parte branca e as estruturas (não
necessariamente os animais em si, que
têm alguma coloração), é
carbonato de cálcio, é
calcário. Então, este é um recife se formando
agora. Se você quiser estudar
ecossistemas costeiros, precisa saber
como o calcário é depositado e
criado por essas
criaturas. O calcário bioquímico se
origina das conchas de
organismos marinhos. Estávamos falando sobre
recifes, mas ele também vem de outros
lugares. Grandes quantidades de
calcário marinho são formadas por corais, como acabamos de mencionar,
e os corais
secretam um esqueleto de carbonato de cálcio e
criam recifes. A calcária, por outro lado, é
composta de fragmentos cimentados de
material de concha. Aqui está uma calcária aqui embaixo,
são vários pedaços de concha aqui.
Isso é muito interessante. O
calcário é composto de conchas, ou seja,
conchas muito pequenas. Isso
significa que o calcário é composto das conchas de
organismos marinhos microscópicos.
Então, este é o calcário aqui. É o
mesmo material que você usa para passar...  É como um
quadro-negro, mas se você olhasse
sob um microscópio, veria essas
coisas aqui dentro.
Isso se chama cocolitóforo ou coco, como também é conhecido. Os
cocolitóforos são esses
pequenos escudos dentro deles, e
dentro deles está o próprio organismo que
reside ali. Ele está
na base da
cadeia alimentar, mas quando morre,
esses pequenos pedaços caem no
chão e formam esse depósito aqui.
Esta é uma concha de abalone,
feita de calcita,
e também há um pouco de outro
mineral aqui, uma forma de
carbonato de cálcio chamada aragonita. Eles são
polimorfos um do outro, mas
ambos existem aqui na concha.
E, claro, aqui está outro conjunto de
organismos, uma variedade especial de algo
chamado foraminífero, que reside
aqui embaixo. Mas também é possível
formar calcários inorgânicos.
Às vezes, eles são confusos, pois se parecem
muito com os fósseis, mas os
calcários inorgânicos podem ser criados
sem nenhum fóssil.  Na verdade,
é algo que encontramos ocorrendo em todo
o mundo, nas Bahamas, na
costa da Flórida, em qualquer lugar onde vemos
depósitos de calcário, não
necessariamente em conjunto com
recifes, encontramos esses
calcários inorgânicos. Então, o que os causa? O
calcário inorgânico se forma quando
mudanças químicas aumentam o teor de carbonato de cálcio
na água até que ele
precipite. O travertino, por exemplo,
é um tipo de calcário encontrado em cavernas. Ele se
precipita quando a água da caverna
perde dióxido de carbono; quando o
dióxido de carbono sai, ele
precipita. A formação de
calcário nas cavernas
é composta de pequenos
grãos esferoidais chamados oóides, e os oóides se
formam quando minúsculas sementes rolam em
águas marinhas rasas supersaturadas com
carbonato de cálcio. Então, isso aqui é
pequeno, não são conchas,
podem ter sido originalmente apenas um pequeno
grão de areia bem aqui no meio, e
está se movendo para frente e para trás dentro
das correntes. Enquanto se move
e rola nas
correntes, digamos, aqui embaixo, podemos
supor que isso seja um oceano, a água se
agita.  Para frente e para trás,
essas coisas rolam e, à medida que rolam,
adquirem uma crosta de
carbonato de cálcio, e então uma nova crosta
se forma por cima. Então, quando olhamos
para rochas antigas como esta
aqui, vemos que são, na verdade, oóides, assim como
estes, mas estão dentro de uma formação rochosa. Já
se você for a certas
praias nas Bahamas, verá que
a areia é assim mesmo. É muito interessante,
outra rocha realmente legal. E nós
já mostramos a
opala de fogo no início para aguçar
seu apetite para o hidróxido de cálcio (CH). O CH é
basicamente um microcristal de quartzo que
se forma a partir da sílica dissolvida, e é isso que
dá origem ao sílex, ao
jaspe e ao ágata, que são todos variedades de CH.
A opala também é uma variedade de
CH; na verdade, é o
mineral que compõe o CH. Então, aqui está uma
ágata, aqui está uma ponta de flecha de ágata,
ou uma ponta de flecha de CH,
e aqui está um pedaço de sílex. O sílex
é bem conhecido porque, se você
bater nele, ele produz faíscas.  Bem, o jaspe...
certos tipos de jaspe podem ser polidos até atingirem a
qualidade de gema. Mas este também é
um tipo de
rocha e, claro, madeira petrificada. Esta
também é uma versão de CH ou AGOT, algo
semelhante. Basicamente, é água
subterrânea com muito
dióxido de silício que começa a fluir por antigas
florestas que foram enterradas na
terra e, ao fazer isso, precipita
esse dióxido de silício, preservando
a estrutura da madeira. É muito interessante. Então, é
assim que se forma a madeira petrificada. É, na
verdade, um processo químico sedimentar.
Ok, agora, além das
rochas clásticas e das
rochas bioquímicas, também devemos falar sobre os evaporitos. Os
evaporitos se formam quando você
tem muita água, digamos, água do oceano,
e há muitos sais nela,
ou mesmo em certos tipos de água de lago.
Basicamente, quando você evapora
a água pelo calor solar, o
sal não vai a lugar nenhum. Então, o que
acontece é que o sal na água começa a se
acumular e começa a formar
cristais à medida que atingimos o ponto de saturação
água. Aqui, na verdade, vemos
alguns...  Exemplos interessantes de
evaporitos... lá embaixo, um deles é, na verdade,
uma variedade muito comum de
sal de mesa, um mineral que chamamos de halita. São
cristais grandes e bonitos; nós os
moeríamos, pois são
tão puros que poderíamos colocá-los diretamente na
comida, se quiséssemos. Estes cristais aqui em cima
são um pouco diferentes: este é
o mineral gesso, e está se formando
em uma caverna. Se você olhar com atenção, verá que são
homens escalando o interior
de uma caverna. Eles são chamados de
espeleólogos ou exploradores de cavernas, e este
aqui está escalando um
único cristal de gesso. Estes são
considerados os maiores cristais de gesso
do mundo e se formam em uma caverna
no México. Basicamente, a água subterrânea
trazia o tipo certo de
cálcio e sulfato para a
caverna certa, precipitando esses
cristais enormes.
Espetacular! Aqui está outra maneira de se
formar sal: você não
precisa necessariamente de água subterrânea ou
um oceano, pode ser feito com um
lago seco. No Vale da Morte, há um
grande lago seco, e o que acontece é...
A água emerge do solo,
entra em contato com um sol muito quente. O
Vale da Morte é infame por suas
altíssimas temperaturas, e
a água evapora, mas o sal permanece.
Então, se eu pegasse uma picareta
e cavasse aqui, não precisaria
ir mais do que uns dez ou doze
centímetros para encontrar água. Este é, na verdade, um
lago completamente incrustado
de sal. Eu poderia atravessá-lo a pé,
claro, mas embaixo dele há muita
água, e essa água sobe por
essas rachaduras, evapora e
precipita mais sal. É isso que
dá origem a essas rachaduras, que ficam
elevadas. E com o sal que emerge, é
claro que não se pode falar
de rochas sedimentares sem falar
das rochas sedimentares orgânicas, que
são algumas das mais fascinantes de todas. Já
falamos sobre opalas,
calcários e arenitos, todos
realmente belos, mas os fósseis
geralmente são melhor preservados nas
rochas sedimentares orgânicas. Aqui vemos um
exemplo de como se forma o carvão. Observe que
vemos carvão aqui e nele há fósseis de...
Samambaias. Esta é quase certamente uma amostra
coletada nos Montes Apalaches, nos
Estados Unidos, na época em que
havia grandes florestas de samambaias
depositando grandes jazidas de carvão por
toda parte, que agora exploramos para
fins energéticos. Como isso se
forma? Bem, basicamente começa assim:
aqui vemos um pântano. A água é
bastante estagnada, então qualquer coisa que caia
ali não se biodegrada
muito rapidamente; na verdade, é
preservada de certa forma. O que acontece é que, ao ser
enterrada, deixa as impressões das
folhas. Se a
enterrarmos ainda
mais, formaremos este material chamado
antocianina, que é este
material realmente bonito aqui. Então, os estágios
são basicamente estes: acúmulo de
restos vegetais, formação de petreita (um
tipo
de depósito orgânico que pode ser queimado),
formação de linhita e
carvão de bário e, finalmente, antocianina. A antocianina é
a versão mais limpa do carvão porque,
à medida que você enterra o
material orgânico dos restos vegetais, com o tempo,
ele expulsa todas as substâncias nocivas, como
enxofre e outros minerais.
Mercúrio, urânio e todas as outras
substâncias que não queremos necessariamente em
nosso carvão. Portanto, o carvão mais limpo que
temos é o antracito. Infelizmente, não
temos muito antracito, então grande parte da
energia elétrica do mundo funciona com
antracito ou carvão de bário. Este aqui é, na verdade, uma
versão de carvão de bário.
Agora, precisamos falar sobre como
transformamos sedimentos em rochas sedimentares. Para isso,
precisamos entender diagênese e
litificação. A diagênese é simplesmente
as mudanças químicas, físicas e biológicas
que ocorrem após a
deposição e o soterramento dos sedimentos, e sempre
acontecem nos primeiros quilômetros da
crosta terrestre. Por exemplo, a
recristalização de minerais estáveis ​​a partir de minerais
menos estáveis, como
aragonita em calita. A aragonita é aquele
polimorfo instável que muitos
abalones e outros animais usam para
fazer suas conchas, porque é um
pouco mais dura, mas não é estável. Então,
quando o animal morre, ele se transforma em
calita. A litificação é o processo pelo qual
sedimentos não consolidados são
transformados em rochas sedimentares.
Isso é um pouco diferente...
Embora faça parte da diagênese, a
compactação ocorre quando os sedimentos são enterrados.
O peso do material sobrejacente
comprime o sedimento mais profundo, então você
pode simplesmente pegar um monte de
grãos de areia, por exemplo, e esmagá-
los juntos. Fazendo isso,
eles se unem e se
transformam em rocha. Outra forma é a cimentação, que
envolve a
cristalização de minerais entre os
grãos individuais de sedimento. Geralmente, quando
há água, ela traz
pequenas partículas de dióxido de silício ou
calcário, que são
depositadas nos pequenos poros
entre os grãos,
litificando a rocha.
Resumindo rapidamente
os diferentes tipos de rochas que vimos,
devemos lembrar que existem
rochas sedimentares tridimensionais,
químicas e orgânicas.
As rochas sedimentares tridimensionais incluem
conglomerados, arenitos, brechas,
siltitos e
argilitos.
E aqui vemos
calcário, incluindo travertinos.  Não
precisamos nos preocupar muito com isso, pois a moeda,
que é uma rocha quebrada ou
conchas quebradas, se transforma em uma
bela rocha. Claro,
calcário fossilífero, vimos vários exemplos disso,
e giz, quartzo, que pode formar
belos cristais, sílex, gesso, não
falamos sobre isso, mas esses eram os
grandes que os habitantes das cavernas ou
os exploradores de cavernas estavam
explorando, halogênio, que é sal-gema, e
claro, carvão, que é um
mineral bastante comum para lidarmos
na Terra e, felizmente, é
comum porque torna nossas contas de energia
bem
baixas. Certo, então eu estava falando sobre como
podemos usar rochas sedimentares para
determinar ambientes sedimentares, para
realmente reconstruir ambientes antigos,
como sabemos o que costumava haver em um
determinado local. Então, esta seria uma
maneira de fazermos isso. Primeiro, podemos
analisar o fato de que temos lagos secos aqui.
Lagos secos nos darão uma pequena
crosta de sal, como o que estávamos
mostrando que acontecia no Vale da Morte.
Se você não tiver um lago seco...  Em
um ambiente lacustre comum, você
encontrará muita lama, silte,
argila e outros materiais depositados. Já ao longo de
rios, em ambientes fluviais e
praias, encontrará muita areia,
como dunas aqui. Aliás, se
observarmos esta pequena estrutura
aqui, notaremos que é uma formação rochosa eruptiva.
Encontramos dunas de praia, bancos de areia e
ondas, e todo o material é movimentado
através de bancos de areia submarinos e
dunas de praia. As diferentes
orientações das camadas indicam
se é uma duna
ou um
banco de areia submarino. Outro fenômeno típico
é a deposição do material
em leques submarinos e em
ambientes marinhos profundos. Sabemos
que conchas de grãos finos geralmente são
provenientes desse processo.
Aqui mesmo, no leque submarino, podemos encontrar
muito conglomerado e outros materiais semelhantes,
mas, à medida que nos
afastamos, encontramos principalmente lama.
Isso nos leva a um diagrama
presente em muitos livros, que explicamos
rapidamente: a ideia de que existem
diferentes faces de
sedimentos que...  A formação ocorre em relação a
uma praia, por exemplo, então diferentes sedimentos frequentemente se
acumulam em ambientes adjacentes.
Aqui, temos arenitos que se
formam nesta posição em relação à
linha costeira, mas, ao mesmo tempo,
este arenito está sendo depositado
aqui, temos xisto
e, além do xisto mais
adiante, calcário. Todos têm a
mesma idade e estão se formando ao mesmo
tempo. Cada unidade ou face
possui um conjunto distinto de
características que refletem as
condições de um ambiente específico. As
transições entre diferentes faces são
tipicamente graduais, e observe como essas
estruturas se unem novamente. Isso é, na
verdade, uma ocorrência gradual que
parece acontecer com frequência em geologia.
Outras informações que as
rochas sedimentares podem nos fornecer sobre a
história da Terra podem ser obtidas a partir
das estruturas que os sedimentos
formam durante sua formação.
Por exemplo, vemos arenitos, mas
você notará que há camadas indo
nesta direção e nesta direção, mas
também há estratificações cruzadas ou camadas que
vão em uma direção diferente, para baixo,
e isso é quase inteiramente
indicativo da formação de dunas,
como dunas de praia ou formações eólicas.
Então, no centro de Utah, esta
foto foi tirada em Zion, no
Parque Nacional de Zion. Trata-se de uma enorme
unidade rochosa que se estende por centenas de
quilômetros, desde o
Grand Canyon até o interior de Utah.
Em algum momento anterior à era dos dinossauros, este era um vasto deserto de dunas.
Essas camadas, ou melhor,
essas pequenas estratificações cruzadas, são
chamadas de estratos. É uma palavra importante, e é daí que vem
o termo estratigrafia.
Estratigrafia é o estudo das
camadas rochosas. A estratificação é a característica mais marcante das
rochas sedimentares. Também encontramos
estratificação em rochas,
especialmente em fluxos de lava, mas
não são as mesmas
camadas planas que vemos
sedimentos. Os planos de estratificação são
chamados de estratos, cada um sendo um
estrato separado. A estratificação cruzada ocorre quando as
camadas das rochas sedimentares são
inclinadas. Aqui vemos esses
estratos inclinados dentro das camadas,
característicos de dunas de areia, deltas e
alguns depósitos fluviais. Na verdade, não é
muito comum em depósitos fluviais, mas
acontece. Aqui vemos...  Outra imagem de
estratificação cruzada, e esta é toda de arenito,
do topo até a
base. Podemos notar que temos
estratificações cruzadas bem definidas ao longo de toda esta unidade.
Neste caso, as estratificações cruzadas vão até
aqui embaixo, e depois há uma
camada aqui com outra série de
estratificações cruzadas. Podemos usar isso
para descobrir a direção do vento.
O motivo é que a
frente da antiga duna quase sempre é
preservada. Esta é a frente da
duna, e se a frente da duna estiver
inclinada nesta direção, geralmente
significa que o vento soprava da esquerda
para a direita. Nesta imagem, é interessante que
possamos descobrir as direções dos ventos antigos,
se necessário.
Outra estrutura sedimentar interessante
que precisamos conhecer é a
estratificação gradacional. A
estratificação gradacional ocorre quando temos
material de grãos grandes aqui embaixo, talvez
conglomerado, e depois talvez uma zona de
areias.  A camada superior é composta por areia ou tom arenoso, e acima dela,
encontra-se xisto ou
argilito. As camadas gradacionais são
basicamente
aquelas em que os
sedimentos em um estrato
mudam gradualmente de granulometria grossa no topo para fina na
base, e são frequentemente associadas
a correntes de turbidez. Portanto, se observarmos uma
estratificação gradacional como esta,
geralmente significa que estamos observando
algo próximo à costa, uma
corrente de turbidez, um daqueles
cânions submarinos. Veja, aqui vemos
um na vida real: cascalho fino bem
aqui. À medida que subimos, a granulometria se torna mais fina, sobrepondo-se a
uma
camada de material de grãos finos.
Abaixo, sem dúvida, há outra
corrente de turbidez. Não vemos a
base dela aqui, mas vemos a
transição. Provavelmente, este foi um
evento bastante violento que depositou
originalmente essas estruturas, além de outras
estruturas interessantes. É aqui que a coisa fica realmente
interessante. Aqui vemos
marcas de ondulação que provavelmente se formaram em
um lago raso.  Possivelmente um rio largo,
e podemos usar isso para descobrir a
direção da água, mas claramente
vemos ondulações aqui embaixo.
Essas são chamadas rachaduras de lama,
então quando a água ou a argila seca,
forma grandes rachaduras, especificamente no
fundo de lagos antigos e quando os
lagos secam. Aqui
vemos as antigas rachaduras de lama de
quando o lago secou. Claro,
fósseis. Aqui está um fóssil de uma tartaruga
marinha. Neste caso,
você pode ver a carapaça. Mas
esta coisa aqui tem 55 milhões de anos.
E observe que a carapaça
não cobre completamente a
tartaruga; há pequenas aberturas
aqui. Com o tempo, as tartarugas acumularam
mais material ósseo cobrindo toda a
carapaça. Então, esta é uma
imagem interessante. E, claro, não podemos falar
de rochas sedimentares sem falar
de petróleo. O petróleo é
provavelmente o recurso mais importante do
planeta Terra, além da própria água. O
petróleo e o gás natural são derivados dos
restos de plantas e animais marinhos.  O
petróleo se forma em um
ambiente diferente do carvão. O carvão se forma em
terra firme, em um ambiente pantanoso, mas o petróleo
e o gás natural se formam no
oceano aberto a partir de minúsculos
animais e plantas marinhas, aqueles pequenos
microrganismos que mostrei antes, como
as foliares de litotripsia, por exemplo.
Ambos são compostos por vários
compostos de hidrocarbonetos e encontrados em
ambientes semelhantes, interessante. Para
extrair petróleo, é necessário algo
chamado armadilha de petróleo, que é um
ambiente geológico que permite o
acúmulo de quantidades significativas de petróleo e gás. Aqui podemos ver locais
onde estão aproveitando as
armadilhas de petróleo. Esta é uma
plataforma de perfuração offshore e este é
um campo petrolífero na Arábia Saudita,
onde estão
aproveitando o petróleo que está sendo extraído.
Eles também estão obtendo tanto
gás natural e alguns gases extras que não
desejam, que os queimam. Existem
duas condições para uma armadilha de petróleo: ela precisa
ter uma rocha reservatório porosa e permeável e
também precisa ter uma rocha de cobertura impermeável,
como o xisto. Portanto, a
rocha reservatório é...  O que retém o petróleo
é a rocha selante, que
impede que ele suba até
a superfície. Se não houver uma
rocha selante impermeável, o petróleo
sobe direto para a superfície e é
destruído pelo
intemperismo na superfície da Terra.
Portanto, ele precisa ficar retido abaixo da superfície.
A rocha selante impede que o
petróleo e o gás escapem para a
superfície. Em algum lugar abaixo, há
algum tipo de rocha que o petróleo não consegue
atravessar; ele fica preso lá embaixo, querendo
chegar à superfície, mas não consegue, e
é armazenado dentro de uma rocha reservatório permeável,
como arenito. Geralmente, é o mesmo tipo de rocha
aqui. Esses são tipos comuns de
armadilhas de petróleo, na verdade, comuns em
todo o Oriente Médio. Algo
chamado anticlinal,
sobre o qual falaremos novamente em uma aula futura. É
onde as camadas de rocha são dobradas
em um ponto, bem aqui no meio,
e o que acontece é que o petróleo e o
gás que flutuam sobre a água
são empurrados para baixo. Basicamente,
você chega até este ponto aqui e...
Você perfura um poço até atingir o petróleo,
extrai todo o petróleo e, com sorte,
também um pouco de gás, que é
bastante valioso. Você
pode se aproveitar de falhas geológicas. Aqui, uma
falha rompe as camadas,
expondo o petróleo e o gás que estão atrás dela. Você
poderia perfurar um poço de petróleo aqui ou
um poço de gás aqui em cima. No Texas
e no Golfo do México, grandes
depósitos de sal têm densidade muito baixa e
tendem a subir, quase como
um plutão. À medida que sobem,
quebram as rochas e dobram as
rochas acima delas. Novamente, o petróleo e o
gás são depositados e se acumulam ao lado
da cúpula de sal. E, claro, há
as estratificações, ou
armadilhas de pinçamento. Lembre-se que eu estava mostrando as
interdigitações entre diferentes camadas.
Às vezes, elas se interdigitam e
você pode capturar parte do petróleo nessas
pequenas junções.
Então, rochas sedimentares... eu poderia
dar uma aula inteira sobre quase todos os
tipos dessas rochas, e
sinto que tive que passar rapidamente por isso para
garantir que conseguisse abordar tudo.  Tudo isso foi abordado...
há tanta coisa para se dizer sobre o assunto
que eu gostaria de poder fazer quatro ou
cinco aulas, mas esta é uma
visão geral rápida de todas as diferentes
rochas. Lembrem-se das rochas detríticas e seus
diferentes tipos, principalmente
conglomerados, arenitos
e folhelhos (nesta aula,
chamamos de folhelho ou rocha argilosa) e
xisto. E não se esqueçam também das
rochas químicas, bioquímicas e
orgânicas, como carvão
e petróleo. Dito isso,
se vocês tiverem alguma dúvida ou
comentário sobre
esta aula, fiquem à vontade para me enviar um
e-mail ou me encontrar nos
fóruns de discussão. Até a próxima!