# 13 - Earthquakes and Earths Interior.txt
Video ID: f5ExuqB6SJI
Lang: pt
URL: https://www.youtube.com/watch?v=f5ExuqB6SJI

---

Olá pessoal, sejam bem-vindos de volta! Hoje vamos
falar sobre terremotos, ou melhor, sobre o
interior da Terra. Vamos falar sobre a
estrutura dos terremotos e como eles se
propagam pela Terra.
Isso nos dá informações sobre o que há
dentro da Terra, é quase como
fazer um ultrassom gigante na Terra, da
mesma forma que observamos bebês no
útero, por exemplo. Então, dito isso,
vamos mergulhar de cabeça e
começar a aprender sobre terremotos.
Aqui podemos ver alguns danos causados ​​por um
terremoto. Este terremoto
ocorreu no norte da Califórnia em algum
momento durante um evento chamado
terremoto de Lomopra, em 1989.
Aqui vemos um viaduto que
desabou sobre a parte inferior.
Enfim, podemos ver
imediatamente que algo
caiu deste pilar aqui.
A verdadeira questão é: o que
causa isso? Há algo
no movimento do terremoto que faz isso? Por que
não conseguiu se sustentar?
Bem, para realmente entender
o que causa o colapso de edifícios e a
queda de coisas, precisamos...  Para entendermos algo
sobre ondas sísmicas logo de
início, nossa análise
de terremotos precisa começar com
algo chamado falha geológica. Uma falha é uma
área de fraqueza existente na
Terra. Basicamente, podemos definir uma
falha como uma zona onde
rochas se movem umas ao lado das
outras. Aqui,
vemos rochas brancas
e rochas escuras;
ambas são arenitos de tipos diferentes.
Observe que estas camadas terminam aqui
e estas terminam ali.
Não foi assim que elas foram
depositadas. Se nos lembrarmos das nossas
conversas anteriores sobre rochas sedimentares,
não encontramos camadas que simplesmente param e se
transformam em novas camadas aqui. Então, o que
está acontecendo no meio, bem aqui,
neste ponto de contato, é uma falha.
Vemos, portanto, uma zona onde as rochas estão sendo
movidas de uma zona para a outra.
Quando isso ocorre,
há o potencial de criar
terremotos. A Terra não faz
isso de forma muito suave; é um
trabalho sujo, e quando as coisas se movem, muita energia
é liberada e muitos danos
podem ser causados.  Vamos
analisar essas coisas aqui agora. A maioria
desses movimentos de falha pode ser
explicada pela tectônica de placas.
Ok, a tectônica de placas é algo que
discutimos desde o
início da aula, então, se você não se
lembra de todos os detalhes sobre o que move
a crosta terrestre e o que pode
causar sua ruptura, provavelmente deveria
voltar às aulas anteriores sobre símbolos e
rever o vídeo sobre tectônica de placas.
Uma falha é uma área onde as coisas
estão se movendo na crosta. Aqui está uma
falha muito famosa, a Falha de San Andreas,
e eu gostaria de saber se você consegue vê-
la. Deve ser bem óbvio, ela
está localizada bem aqui. Ok, este é
um riacho chamado Wallace Creek, um
riacho que atravessa a falha.
Observe que o que aconteceu aqui é que o
riacho está bem aqui e agora pula para cá. A
mesma coisa acontece com este outro
riacho aqui, que se move para a
esquerda. Então, quando isso acontece, à medida que
atravessa, podemos descobrir o
movimento da falha, como essa falha está se
movendo. E, com certeza, podemos
reconhecer rapidamente que essas
setas representam...  Movimento
relativo entre esses dois lados da falha:
este lado, aqui, este bloco de terra
deste lado está se movendo para esta
direção e este aqui está se
movendo para aquela direção. Agora, se eu
estivesse deste lado e olhasse através
da falha, notaria que este está se
movendo para a direita, e se estivesse
deste lado, olhando através da falha
nesta direção, estaria se movendo novamente
para a direita. Então, em termos
do que chamamos de movimento relativo,
diríamos que esta é uma falha dextral ou
falha transcorrente dextral.
Explicaremos o que são essas falhas nesta
aula, bem como em uma
aula futura. Existem três tipos de
falhas que definimos até agora:
basicamente, falhas normais, que estão
associadas a
limites divergentes de reservatórios. Bem, nem sempre, quero dizer, encontramos
falhas normais em todo o
mundo, mas é aqui que ocorrem as principais
falhas. Esta é uma situação em que
temos extensão, certo? Então, temos um bloco
sendo puxado para um lado, um bloco sendo
puxado para o outro, e há um
plano de deslizamento com um ângulo bem aqui no
meio. Certo? Em contraste, temos uma falha
inversa ou uma falha de empurrão.  Uma
falha reversa é aquela que tem um
ângulo menor, então mostraremos isso aqui em um
minuto, mas aqui está uma falha reversa.
Neste caso, as placas estão sendo empurradas uma contra a outra
e, como consequência, um lado
está se movendo para cima sobre o outro. Então,
há um bloco elevado e um
bloco rebaixado em relação um ao outro.
Este pode estar estacionário enquanto o outro
sobe sobre ele, ou vice-
versa. Você entendeu a ideia: tudo é relativo.
No caso de uma falha reversa, é uma
falha de baixo ângulo. Então, aqui está o
bloco elevado subindo uma rampa de baixo ângulo.
Aqui está essa rampa bem aqui embaixo.
Ok, então esta é uma falha reversa. Esta é apenas uma falha
reversa típica. E, claro, devemos observar
que essas falhas reversas
produzem a maioria dos nossos terremotos poderosos.
Alguns dos maiores terremotos da
história, de magnitude 9 ou superior, são
gerados em falhas reversas.
Falhas de deslizamento lateral também são muito importantes.
Essas são grandes falhas associadas a
limites de placas transformados, e o
exemplo mais famoso é o que acabei de mostrar:
a falha de San Andreas. Pequenas
falhas de deslizamento lateral estão associadas a
limites de placas divergentes.  Bem, de qualquer forma,
queremos mostrar como essas
falhas transformantes se parecem e
aqui vemos uma se deslocando para
o lado, esta se deslocando para o lado.
Essas pequenas falhas de deslizamento lateral são bastante
complexas e não vou me aprofundar
nelas nesta aula, mas vale a pena pesquisar sobre elas
literatura. Então, o que é um terremoto? Bem,
sabemos o que são falhas. Aqui está,
na verdade, uma escarpa de falha.
Aqui está uma falha e podemos ver
que esta está com a seta apontando para baixo,
esta apontando para cima. Esta é uma falha normal.
E o que acontece ao longo do tempo? Bem, um
terremoto é simplesmente uma vibração da
Terra produzida pela rápida liberação de
energia, tipicamente de uma falha longa.
A energia liberada irradia em todas as
direções a partir de sua fonte, que chamamos de
hipocentro ou foco. Este é
o hipocentro, bem aqui embaixo. É
onde ocorre a ruptura da
rocha e geralmente o representamos como um
pequeno ponto, mas na verdade é um plano.
É quase como rasgar um papel,
sabe? Se você pegar sua mão e
movê-la, não há um
ponto central.  Onde sua mão trava,
onde ela começa a deslizar,
tudo se romperá ao longo de toda a sua mão. Pense
dessa forma. Geralmente encontramos o
ponto central e o definimos como
hipocentro. O epicentro, que é
algo com que a maioria das pessoas está familiarizada,
é na verdade o ponto de terra logo
acima do epicentro, ou melhor, logo
acima do hipocentro. Então, se eu for do
epicentro ao hipocentro, é logo
abaixo. O epicentro me diz a
localização, mas não me diz a
profundidade. O hipocentro me dá ambas.
A energia está na forma de ondas, então
vemos ondas se propagando a partir dali,
quase como ondas sonoras.
Falaremos sobre os diferentes tipos de
ondas em breve.
Instrumentos sensíveis ao redor do mundo registram o
evento. Então, se você estiver em Paris,
na Sibéria ou em Buenos Aires,
poderá detectar um
grande número de terremotos nesses
instrumentos,
chamados
sismógrafos. Então, como as falhas causam
terremotos? Vamos falar sobre o
mecanismo. O mecanismo em si é
chamado de rebote elástico. Esta é a
teoria atual de como...  As coisas
acontecem e é basicamente um processo de três etapas.
Um geólogo chamado
Reed teve essa ideia: as
rochas em ambos os lados de uma
falha existente são deformadas por
processos tectônicos. Então, aqui temos rochas aqui,
rochas aqui e aqui está um antigo traço de falha.
O que está acontecendo é que as rochas deste
lado querem subir e estas rochas querem
descer. No momento, elas estão relativamente
estáveis, mas com o tempo, essa rocha começa a se
curvar para cima ou para baixo
aqui, e basicamente armazena
energia elástica, quase como a energia dentro
de uma mola. Com o tempo, essa energia se acumula
e, finalmente, se
rompe. Então, no tempo três, ou seja, no tempo um, dois e três,
você verá que ocorre a ruptura. Isso é, na
verdade, uma liberação de energia, ou seja, o
armazenamento de energia. Portanto, passamos de energia zero
para energia total e voltamos a
energia zero novamente. É um ciclo. O
mecanismo do terremoto ocorre quando
há deslizamento no ponto mais fraco, ou
foco. O foco estaria
localizado em algum lugar ao longo dessa falha,
em profundidade.  As vibrações ocorrem quando a
rocha se deforma e retorna à sua forma original. É esse
retorno de um estágio para outro
que causa o terremoto.
Lembre-se, isso pode acontecer muito rápido, em
cerca de um minuto ou até mesmo alguns segundos em
alguns casos, retornando à sua forma original. Os
terremotos ocorrem com mais frequência ao longo de
falhas ativas, sempre que as
forças de atrito nas superfícies da falha são
superadas. Portanto, se houver atrito na
falha, haverá terremotos. A
de San Andreas, por exemplo, tem uma seção onde há muito pouco atrito, quantidades muito, muito pequenas de atrito. Então, ocorrem terremotos lá, mas são muito, muito pequenos, tão pequenos que não nos preocupamos muito com eles. Mas quando descemos para a área, digamos, em Los
Angeles e depois ao norte, em São
Francisco, há um atrito tremendo
acumulado, e, como consequência, ocorrem terremotos muito grandes.
Esses tendem a se estabilizar. Existem
outros tipos de terremotos,
além do tremor principal,
esses tipos menores, que são
basicamente
ajustes nas rochas e
podem ocorrer antes ou depois do tremor principal.  Um tremor inicial
é chamado de pré-choque, e o que
vem depois é chamado de réplica. Os
ajustes que se seguem a um grande
terremoto frequentemente geram terremotos menores
chamados réplicas.
Mostrarei algumas demonstrações disso em breve.
Pequenos terremotos, chamados pré-
choques, geralmente precedem um grande terremoto
por dias ou, em alguns casos, por até
vários anos. Aqui está um caminhão de bombeiros
estacionado do lado de fora de um
quartel de bombeiros na Califórnia, porque
detectaram um pré-choque, ou o que
acreditam ser um pré-choque, em
antecipação a um grande
terremoto. O estudo das
ondas sísmicas é uma disciplina chamada sismologia
e remonta a cerca de 2.000 anos.
Os chineses já o praticavam há pelo menos
2.000 anos. É bem
possível que outras
civilizações tenham desenvolvido
técnicas semelhantes. Infelizmente, essa
informação não chegou até nós.
Você pode estar se perguntando: "Se
são ondas sísmicas, por que não são
chamadas de ondas de terremoto ou algo assim?".
A razão é que a palavra "
seismos" em grego significa terremoto. Então,
esta é a palavra grega para terremoto.
Então, na verdade, estamos
usando sismologia e estudo de terremotos como
a mesma palavra, então, sim, faz sentido.
Sismógrafos são instrumentos que registram
ondas sísmicas e, basicamente, registram
o movimento da Terra em relação a uma
massa estacionária em um tambor giratório ou
placa magnética. É assim que funciona.
Os antigos chineses, por volta
da época do Império Romano, e talvez até
antes, já haviam
desenvolvido um dispositivo sísmico primitivo
que podia medir a
direção em que as ondas sísmicas se
propagavam pela Terra. Basicamente,
funcionava assim: havia um vaso, ou
um vaso grande, e dragões em volta,
acima de
sapos ornamentais. A maioria dos
sapos estava com a boca aberta. O que
acontecia era que se
colocava uma bola de aço em
cada uma das bocas dos
dragões. Conforme
a onda passava, ela movia o
vaso, mas a bola de aço
na boca era tão pesada que tinha
uma resistência, então não se
movia com a Terra.
Consequentemente, o vaso...  A bola
ficava meio que parada, como o
Coiote no
desenho do Coiote ou no desenho do Papa-Léguas,
se vocês conhecem a referência... se não, podem pesquisar no
Google. Basicamente,
a bola
caía na boca do sapo e,
depois do terremoto, eles saíam e
geralmente detectavam...
Nesse caso, se tivéssemos um
terremoto da esquerda para a direita ou
da direita para a esquerda, encontraríamos uma bola
na boca deste sapo e outra na
boca deste outro. Mas, como
não havia movimento nas outras direções, ela
simplesmente chacoalhava para frente e para trás. Nós
conseguíamos ver os dragões, esses
três dragões deste lado, e, claro, os
outros três do lado oposto
ainda com as bolas na
boca. Assim, era possível determinar
a direção do terremoto. Os chineses
eram muito bons em registrar essas
informações, pelo menos por muito
tempo. Temos registros
que datam de bastante tempo atrás.
Infelizmente, a instabilidade política e as
mudanças que ocorreram, especialmente
desde a Segunda Guerra Mundial e até um pouco
antes disso, trouxeram muitas mudanças.  Muitos dos
mosteiros que abrigavam grande parte desses
dados foram destruídos ou danificados, o que é
lamentável. Enfim, vocês entenderam
a ideia de que agora podemos, de fato,
desenvolver um registro de terremotos por
longos períodos de tempo. Como
coletamos esses dados? O
princípio é simples, não é tão
diferente do que acabei de descrever no
sismógrafo chinês, certo?
Nesse caso, em vez de usar um dragão
segurando uma bola, temos um pêndulo.
Basicamente, montamos um pêndulo, e o
pêndulo é uma massa pesada, ou seja, outra bola
aqui, suspensa por um fio
em um aparato de pêndulo.
O que acontece é que a massa pesada
resiste ao movimento; ela tem inércia e tende
a permanecer em repouso. Essa é a primeira lei de Newton:
coisas em repouso permanecem em repouso,
e coisas em movimento tendem a permanecer em movimento.
Então, se um terremoto começar a ocorrer,
o sismógrafo
começará a se mover, mas a bola tentará não se
mover, ela resistirá.
Consequentemente, se você tiver um papel deslizando
aqui embaixo e a Terra estiver se movendo,
o que acontecerá é que uma
caneta na parte inferior do papel irá arranhar o papel.
Basicamente, é um arranhão das
ondas que passam, certo? Então, é
assim que o princípio básico do sismógrafo funciona. As técnicas que
usamos hoje são muito semelhantes, mas com
algumas diferenças. Mas você entendeu a
ideia. Quando um terremoto acontece,
neste caso, o terremoto está acontecendo
bem aqui, enquanto o papel está girando, há
um terremoto acontecendo bem ali.
Hoje em dia, precisamos
reconhecer que mais de um tipo de
sismógrafo é necessário para registrar o
movimento vertical e horizontal do solo. Então,
hoje, não só o temos se movendo
lateralmente, mas também de
lado, para que ele possa reconhecer o movimento para cima e para
baixo. E registramos esses dois tipos de
dados. Essas linhas de dados... e
esses registros... esses registros, desculpe,
são obtidos... e os chamamos de
sismogramas. Nós os registramos e os
arquivamos por longos períodos de tempo.
Aqui, podemos ver uma série de
terremotos nesta linha, mas aqui
não vemos nenhuma atividade sísmica
digna de nota. Na verdade, ele está
desenhando bem aqui. Ok...
este é um sismógrafo muito legal...
Não usamos mais tanto esse tipo de tecnologia; em
vez disso, usamos computadores para
fazer grande parte do nosso trabalho e, portanto, não
usamos muito
papel para anotações. É trabalhoso e
difícil manter registros, enquanto os computadores
são muito mais
eficientes. Então, vamos falar sobre os
diferentes tipos de ondas. Primeiro,
existem vários tipos de ondas que são
emanadas de um único evento sísmico, um
único terremoto. Existem ondas superficiais
e ondas internas. O
primeiro grupo sobre o qual falaremos
são as ondas internas. Ondas internas são
ondas que podem viajar pelo
interior da Terra; ondas superficiais estão
apenas na superfície. Falaremos
sobre elas mais tarde. Existem dois
tipos de ondas internas: as ondas P,
que são ondas primárias. Elas
são chamadas de
ondas primárias porque são rápidas e
tendem a nos atingir primeiro. Primárias significa que são as
primeiras ondas. Essas ondas são
ondas de compressão e expansão, que se comprimem e expandem
em seu movimento. Basicamente,
fazem isso alterando o volume do
material intermediário,
aplicando pressão.  Podemos
ver aqui à direita
neste gráfico uma série de ondas de pressão
se movendo através de um meio representado
pelas grades. É um
pulso, com uma área de
compressão e, logo atrás, uma área de
descompressão. Vamos ver
novamente: aqui está a compressão e,
logo atrás, a descompressão,
onde tudo se espalha. Aliás, para quem
estuda isso, a
compressão, esta área atrás,
é chamada de
fração de onda. Esses tipos de
ondas podem se propagar em sólidos, líquidos
e gases. Na verdade, este é o tipo de onda
que vemos em ondas sonoras. Basicamente,
é uma onda sonora que se propaga pela
Terra e, geralmente, em qualquer
material sólido. As ondas P viajam cerca de 1,7 vezes
mais rápido que as ondas S, que são o
segundo tipo de onda. Então, esta é a
onda P, um pulso que se propaga.
Vamos assistir mais uma vez.
Aqui está um
sismograma. Não se
preocupem com a marca de minuto aqui,
mas temos um sismograma.  A primeira
onda a atingir o solo
será a onda P, mesmo que as ondas P e S
sejam geradas pelo mesmo
terremoto. Elas só chegam ao
sismógrafo, que fica a certa distância
do epicentro, em
momentos diferentes. Portanto, a onda P atinge primeiro, seguida pela
onda S e, por fim, algumas
ondas superficiais. As
ondas superficiais são as
mais lentas. O segundo tipo de onda de corpo é
chamado de onda secundária, ou onda S.
Lembre-se de que as ondas P
também eram primárias, então você tem a onda
primária de pressão. Todas elas se
relacionam com a mesma coisa, o que é bastante
conveniente. As ondas S têm, na verdade, a
mesma vantagem: as
ondas secundárias também se movem de forma transversal, que
também começa com a letra S. Transição transversal significa movimento
lateral, perpendicular
à direção da onda, e se propaga
apenas em sólidos. Aqui vemos uma
demonstração desse
movimento lateral. Aqui está uma onda passando
agora. Esta está aqui em cima, esta está aqui
embaixo, e esta curva em S está se
movendo aqui. Esta é uma onda transversal, de um lado
para o
outro. Novamente, aqui podemos vê-la passando.
Vamos continuar com a animação.
E é uma velocidade menor que a das
ondas P, mas geralmente também tem uma
amplitude ligeiramente maior.
Portanto, esta é uma onda mais destrutiva.
Este é o tipo de onda que move as
coisas de um lado para o outro, certo? É meio
difícil projetar um prédio para lidar
com o movimento lateral; é muito
fácil lidar com o movimento vertical,
porque já estamos construindo
para resistir à gravidade. Mas lateralmente...  Analisar o terreno é
muito mais complicado, especialmente se
você estiver construindo arranha-céus. Aqui
vemos um terremoto em Janice,
Oklahoma, ocorrido em 1995.
Aqui vemos um sismograma onde
a onda P chega primeiro, se estabiliza
e, logo em seguida, temos a onda S.
Esse volume de tremor logo
atrás é, na verdade, uma medida de
energia. Falaremos sobre isso um
pouco mais tarde, mas observe que, conforme
avançamos no tempo,
temos os instantes 52, 15:52 e
15:53, o que corresponde a cerca de 40 segundos.
Observe que alguns minutos depois, em
53, 54 e 55, exatamente na marca de 55 segundos,
temos outra onda P e uma
onda S. Observe que a distância entre elas
é a mesma, o que
implica que ambas vêm
do mesmo lugar. Isso seria uma
réplica, uma pequena réplica.
Sabemos que este não é um
terremoto realmente grande em
Oklahoma.  Seria um grande terremoto,
mas para a maior parte do mundo não seria o
maior terremoto. Este é de magnitude
4,2 e acordaria as pessoas, e
espero que não causasse muitos danos,
mas enfim, você entendeu a ideia.
Então, temos um diagrama muito interessante
para mostrar aqui. Este é um
movimento de onda de corpo, são ondas P e
ondas S saindo exatamente da mesma
fonte, e podemos ver que as
diferenças em suas velocidades podem ser
demonstradas rapidamente, certo? Então, aqui
podemos ver... vamos ver se conseguimos identificar
a onda P.
Aqui está ela,
esta é a nossa onda P, bem aqui
na
frente. Elas começam ao mesmo tempo
e então a onda S vem. Então,
vamos observar a onda P e a onda S novamente.
Aqui está a onda P, a onda
P e a onda S, ambas começam ao
mesmo tempo. Elas estão separadas. Agora,
aqui está a onda S ainda vindo.
Então, elas estão se movendo juntas
de uma única
fonte. Mais uma vez aqui, e você pode
ver que a onda P é muito mais rápida. Legal, certo?
Então, existem dois tipos de
ondas de superfície também, e elas são...
São semelhantes às
ondas P e S que estamos discutindo. Essas
ondas superficiais têm dois tipos:
ondas de Love e ondas de Railay.
Elas se propagam ao longo da parte externa
da Terra, basicamente na interface
entre a terra e o ar. São
análogas aos tipos
de ondas que encontramos no oceano, por
exemplo, onde também há uma interface
entre o oceano e o ar.
Elas se propagam ao longo da parte externa da
Terra. Há um movimento complexo envolvido, com
muita
matemática complicada. Não descreveremos nada disso, apenas
discutiremos a matemática, mas
tentaremos descrever
seu movimento brevemente neste
slide. Essas ondas causam a maior
destruição de longe. Portanto, se você estiver em
uma área com grandes ondas superficiais, sofrerá
danos. As ondas exibem a maior
amplitude e a menor velocidade; são
muito lentas e se dissipam
relativamente rápido, o que é bom.
Contanto que você esteja relativamente longe
do epicentro, você estará protegido.  Há uma boa
chance de você conseguir escapar
das ondas superficiais. As ondas P e
S ainda serão um problema,
mas as ondas superficiais são de longe as
mais perigosas. Essas ondas têm os
maiores períodos, que é o
intervalo de tempo entre a crista e a onda. A
experiência mais comum descrita pelas pessoas
é algo chamado rolamento do solo, onde
o chão literalmente parece estar
rolando, e isso se deve às ondas de Rayleigh.
Conforme elas se propagam, você
sente como se estivesse se movendo para frente
e para trás, neste caso, um movimento como este,
mesmo que a onda esteja se movendo
nesta direção.
Então, vamos analisar a diferença
entre ondas internas e
ondas superficiais em termos de como elas se comportam na
Terra. Primeiro, temos um hipocentro em
algum lugar perto do Polo Norte. Este
hipocentro entra em erupção ou se rompe, um
terremoto é gerado e
ondas superficiais emergem dessa situação.
Ondas P e S emergem dessa
situação. Descreveremos os
caminhos aqui em um momento, mas observe que
nesses três pontos temos
sismógrafos. Então, vamos começar a
interpretar o que vemos aqui.  Bem, vemos que
o sismógrafo 1 tem ondas P, ondas S
e ondas superficiais, e é o mais próximo,
então podemos observar essa diferença
aqui. Sabemos que o sismógrafo 2,
que está localizado mais distante, deveria registrar
ondas chegando de
distâncias maiores, e de fato, a diferença
entre as ondas P e S aqui é maior
do que aqui, próximo. As
ondas superficiais chegam ainda mais
tarde. Ao mesmo tempo, o sismógrafo 3
registra ondas P, mas as ondas S, que
são mais lentas, ainda não estão presentes. E,
novamente, as ondas S, que são as mais lentas,
ou as ondas superficiais, que são as
mais lentas, ainda estão bem atrás, não muito
além do sismógrafo 2. Então, você
tem uma ideia do que esperaríamos
ver entre esses três sismógrafos. Você
pode estar se perguntando por que
desenhamos essas setas como curvas, certo? E
o motivo de desenharmos essas setas como
curvas... Não falamos muito
sobre isso em
termos de comportamento das ondas, mas na física
sabemos que, quando as ondas entram em
áreas de maior densidade, elas tendem a
refratar, e essa é a razão.  O motivo pelo qual se
formam arco-íris e outros fenômenos
na atmosfera da Terra é devido às
diferentes densidades das
gotículas de água no ar, que basicamente
refratam a luz. As ondas PWS e S são ondas semelhantes às
ondas de baixa densidade e, portanto, têm
um comportamento similar: elas se propagam
de materiais de alta ou baixa densidade para
materiais de maior densidade, porque, à medida que
descemos em direção ao núcleo da Terra, as
coisas ficam sob maior pressão.
Maior pressão significa que as coisas estão
compactadas, o que resulta em maior densidade. Assim, obtemos essas curvas de refração. Agora, voltaremos a este desenho mais tarde na aula para descrever e usar isso para mostrar como sabemos o que sabemos sobre a Terra. É algo realmente interessante.
Então, vamos esclarecer alguns termos.
Primeiro, já descrevemos isso, então vamos
recapitular: o
foco do hipocentro é o local
dentro da Terra onde as ondas sísmicas
se originam; o epicentro é o local
na superfície diretamente acima do foco.
Encontrar o epicentro é relativamente fácil, mas o hipocentro
é um pouco mais difícil. É
preciso um pouco de experiência.  Dados realmente bons
para encontrar o hipocentro, mas
o epicentro pode ser encontrado
rapidamente. O epicentro é localizado
usando a diferença nas velocidades das
ondas P e S. Aqui, vemos que, ao longo do
tempo, percebemos
que as ondas P viajam a uma
velocidade constante e, portanto, sabemos aproximadamente
quanto tempo leva para elas atingirem certas
distâncias dos terremotos. O mesmo
acontece com as ondas S: elas levam mais tempo
e, por isso, sua curva está bem acima.
Podemos observar a diferença no
tempo de chegada para calcular a distância.
Então, se estivéssemos olhando um sismógrafo,
digamos, voltando a este aqui, o
sismógrafo 2 indica
um minuto para cada uma dessas barras. A onda
P chega aqui, então vamos chamá-la de
zero. Agora, vamos contar até a onda S: 1, 2, 3, 4.
São quatro minutos até chegarmos à onda S.
Voltando a esta curva, o que
queremos fazer é descobrir onde a
diferença entre as ondas P e S é maior.  A onda S e a
onda P têm um intervalo de 4 minutos, então parece que
pode ser 1, 2, 3,
4, provavelmente mais ou menos aqui, seria por volta de
4, e então lemos tudo até
o final e notamos
que essa lacuna nos dá uma distância de 2.800 km. Legal,
então podemos
descobrir a que distância o terremoto ocorreu
observando a diferença nos
tempos de chegada entre a onda P e a
onda S. Muito interessante! Cada estação
determina o intervalo de tempo entre a
chegada da primeira onda P e da onda S. O
gráfico de tempo de viagem é usado para determinar a
distância de cada estação até o
hipocentro, ou melhor, até o epicentro.
Ok, então podemos usar nosso
gráfico sísmico e descobrir a que distância o
evento ocorreu, mas isso não
nos diz onde o epicentro está, apenas
nos dá um círculo de distâncias possíveis,
um intervalo, se preferir, de distâncias em um
círculo ou raio, na verdade, eu deveria dizer.
Então, o que podemos fazer é pegar
vários desses sismogramas e
compará-los. Se pegarmos este
aqui, sabemos que o intervalo será de
Aqui em algum lugar, e pegamos
este aqui, digamos, nas posições A e C,
e os comparamos, notaremos que eles se
sobrepõem em dois pontos. O interessante
é que o terremoto deve ter
ocorrido em um desses dois pontos.
Se usarmos um terceiro
sismógrafo na posição B, vejamos,
notamos que a posição B passa bem por
aqui, e onde A, B e C se
encontram, essa é a localização do
epicentro do terremoto. Eles se
referem a isso como triangulação, e é assim que o
GPS funciona. É assim que
muitas tecnologias realmente interessantes
funcionam: você
pode ser localizado com três torres de celular; se você
tiver três satélites no espaço, você pode
ser localizado se tiver as informações de GPS corretas.
Aqui vemos um exemplo de
um epicentro que ocorreu na
China Central, na Sibéria, aqui em cima, no
Lago B, na Mongólia, bem aqui. Na
verdade, isso não seria necessariamente
Central, mas sim no Centro-Norte da China.
Muitos terremotos ocorrem aqui. Então,
temos um sismógrafo aqui em Darwin,
outro aqui na Índia e outro
aqui na França. Vamos em frente e
podemos descobrir...  As diferenças entre
os tempos de chegada das ondas P e S
nos permitem obter a distância. Colocamos nosso
círculo no globo em todos os três pontos
e observamos onde eles se sobrepõem.
Aqui, parece que eles se
sobrepõem, mas não perfeitamente.
Aqui, a sobreposição é
perfeita. E é basicamente
assim que a sismologia, ou a localização de terremotos,
funciona. Podemos usar isso para diversos tipos de
aplicações, mas o mais importante é
que, se um grande
terremoto ocorrer, geralmente os
sismógrafos ficam sabendo antes das
equipes de emergência. Portanto,
essa é uma maneira de determinar para
onde enviar as equipes de emergência para
ajudar as pessoas em perigo, especialmente
em países em desenvolvimento como o
Paquistão, que fica nesta
região, e o Afeganistão, que também está aqui. Assim,
se um grande evento
ocorrer aqui, saberemos para onde ir
e poderemos ajudar as pessoas
necessitadas. Além disso, também é útil
para descobrir se as
ondas sísmicas são emanadas de explosões nucleares,
ou seja, se este foi o epicentro.  Se o
epicentro estivesse nas
instalações nucleares da Coreia do Norte ou em
algum outro país, saberíamos
rapidamente que um teste nuclear havia sido
realizado. Então, como determinamos a
magnitude dos terremotos? Bem, existem algumas
maneiras diferentes de fazer isso, algumas
melhores que outras. O primeiro
método que desenvolvemos foi o
da Califórnia. A
Califórnia era o local
onde tínhamos
terremotos consistentes. Havia um
código de construção consistente em todo o estado e
sabíamos o que esperar. Então,
desenvolvemos algo chamado
escala MCA (Marcati, Marali), que nos permite mapear
as diferentes intensidades.
A desvantagem dessa escala é
que a destruição pode não ser
uma medida precisa da
severidade real do terremoto; alguns edifícios resistem
melhor do que outros. Isso
não nos diz muito sobre
a força do terremoto, mas
era o melhor que tínhamos por muito
tempo. Assim, percebemos
rapidamente que um terremoto de intensidade 3 pode ser
sentido de forma perceptível em ambientes internos, especialmente nos
andares superiores dos edifícios, enquanto um ou
dois são sentidos pela maioria das pessoas.
Conseguir dormir durante muitas dessas
coisas... hum, vejamos... uma magnitude
oito causaria danos consideráveis ​​em
estruturas comuns: chaminés e
monumentos caem; nove causaria danos muito grandes,
danos consideráveis ​​em todas as
estruturas: rachaduras no solo,
rompimento de tubulações subterrâneas; e você também pode chegar
até 12. Esta seria uma
maneira interessante de analisar as coisas. De
fato, fizemos um mapa de intensidade sísmica, e o
Serviço Geológico dos Estados Unidos ainda produz esses mapas para
eventos que ocorrem nos Estados Unidos.
Este é o mapa de intensidade sísmica do
terremoto de Lomma Prieta de 1989, também
conhecido como o terremoto da Série Mundial.
Então, o terremoto de Lomma Prieta...
aqui vemos que o
epicentro do terremoto foi aqui em Santa Cruz,
mas encontramos danos até aqui
em São Francisco, porque muitos dos
prédios mais antigos em São Francisco não foram
construídos de acordo com os mesmos códigos de
outras áreas, sem mencionar o
fato de que foram construídos sobre um tipo inadequado
de aterro. Hum, e falaremos
sobre liquefação e coisas do tipo
em breve, mas observe que o
anel de intensidade...  A notícia se espalhou,
afetando áreas tão distantes
quanto Reno, Nevada, e Bishop, Califórnia,
que fica na fronteira leste da
Califórnia com Nevada. Este é um terremoto muito
grande.
Existe uma maneira mais objetiva
de medir terremotos,
porém, a melhor maneira foi desenvolvida por
um cara chamado Charles RoR em
1935. Ele estava frustrado com
o fato de que um terremoto
poderia ocorrer, digamos, em uma parte remota da
China, onde ninguém morava, e ser um
terremoto muito grande, um terremoto de
magnitude 8, que seria
um terremoto enorme (explicaremos o que
significa magnitude em um momento), e
se houvesse um
terremoto muito grande e ninguém estivesse lá
para senti-lo,
como obter dados objetivos sobre isso?
Era frustrante. Eles podiam
ver nos sismógrafos que o terremoto havia
acontecido, mas não conseguiam necessariamente
descobrir os detalhes do evento. Então
Charles RoR disse: "Precisamos
resolver isso". Primeiro, o método é baseado
na amplitude da maior
onda sísmica registrada. Aqui vemos um
sismograma vindo do P
A onda S chega e observe que
aqui está a maior amplitude, e você
pode medir essa amplitude. Ela
explica a diminuição da
amplitude da onda com o aumento da distância. Como isso
acontece? Porque ela correlaciona
o que você vê aqui na sua distância S&amp;P.
Então você pode saber a
diferença entre esses dois valores, certo? Você
tem o tempo, que pode ser inserido neste caso, 24
segundos. Você pode usar isso para calcular
a distância. Sabendo a amplitude, você a
coloca aqui e então basicamente
traça uma linha reta através da
escala de magnitude aqui. Isso basicamente
estima a quantidade de energia liberada
na fonte do terremoto, e
chamamos essa quantidade,
ou essa estimativa, de magnitude. Então
a escala RoR funciona basicamente assim: por
muito tempo, o maior terremoto
que registramos em um
sismógrafo foi de magnitude
8,9. Isso não significa que não ocorreram
terremotos maiores e de magnitude 8,9,
na verdade, vários ocorreram, mas esse
foi o maior que conseguimos
detectar naquela época. Por muito tempo,
também notamos que magnitudes
menores que 2,0 não são sentidas pelos humanos.
Não as sentimos.  Abaixo de dois,
não sentimos tudo; acima de dois,
definitivamente sentimos.
Cada unidade de magnitude na escala RoR
corresponde a
um aumento de 10 vezes na amplitude da onda e
um aumento de 32 vezes na energia. Isso é
enorme. Portanto, para ir de um terremoto de magnitude 2 para um de
magnitude 3, você está diante de um terremoto 10 vezes maior;
para ir de um de dois para um de quatro,
é 10 vezes 10, porque você multiplica
por 10 a cada vez, então é um terremoto 100 vezes
maior.
Aqui está um
diagrama comparativo de terremotos. Aqui
vemos as escalas de magnitude. A magnitude de momento
mede a energia total liberada por
um terremoto. Existem diferentes maneiras de
fazer isso. Podemos fazer
estimativas a partir do que podemos supor
que uma falha pode fazer. É
basicamente isso que este texto aqui está dizendo. E
também pode ser calculado modelando dados de
sismogramas. Enfim, quantos
terremotos temos por ano de
certas magnitudes? Bem, o número de terremotos de
magnitude 0 a 1 ou 0 a 2 é desconhecido;
eles são tão pequenos que...  Você nem
os sente, e a quantidade de energia liberada é
bem pequena, cerca de 56 kg de
explosivos. 56 kg para vocês que têm
dificuldade com o sistema métrico... são cerca de
120 libras, eu acho, essa é a estimativa
de explosivo. Então, é uma grande quantidade
de explosivo, mas se não estiver
bem embaixo da sua casa, você não
vai sentir.
De magnitude 2 a 3, há
cerca de 1,3 milhão de terremotos por ano
que são sentidos por seres humanos. Ok, e
a liberação de energia neste caso já está
começando a ficar relativamente grande. Vamos
pular direto para o
maior, magnitude 9. Há menos
de um por ano, mas a quantidade de
energia liberada neste caso,
em vez de ser 56 quilogramas, é 56
trilhões de
quilogramas. Então, o que determina
a quantidade de destruição que
experimentaremos em uma determinada área? Primeiro,
a proximidade do epicentro, a
magnitude e, claro, a quantidade de energia
liberada, como estávamos falando.
Ambos os fatores influenciam, mas também depende
das próprias estruturas,
da intensidade do terremoto, certo? Alguns
edifícios resistem melhor do que outros, assim como
a duração das vibrações. Alguns
terremotos duram apenas alguns segundos, outros alguns
minutos. O solo pode se
mover, em alguns casos, por vários minutos,
quatro ou cinco minutos. A natureza do
solo sob as estruturas, por exemplo,
granito, é um fator importante. Se você tem uma
casa construída sobre granito, está mais seguro do que
se ela for construída sobre
areia úmida. E, claro, a natureza dos
materiais de construção e as
práticas construtivas da região também influenciam. É muito mais
provável que você sobreviva a um terremoto em um
edifício moderno, construído segundo os
padrões de países ocidentais, do que se vivesse
em um estilo mais primitivo,
talvez algo construído na
Escócia com paredes de telhas ou
algo do tipo, sem nenhum
reforço transversal. É mais provável que você morra. Portanto,
você não vai querer morar em uma cabana escocesa com
telhas sustentando
tudo, porque provavelmente será
soterrado pelo
terremoto. Certo? Aqui vemos algumas
outras maneiras pelas quais a destruição pode ocorrer.
Primeiramente, sempre que ondas sísmicas...
Em sedimentos moles, as
ondas sísmicas tendem a se amplificar mais do que em
rochas sólidas. Lembre-se, eu estava falando de
areia mole. Uma das consequências não intencionais
disso, e algo com que devemos
sempre ter cuidado, é que quando se constrói
sobre areia mole, ela pode
começar a se comportar como um líquido durante um
terremoto. As coisas começam a se mover
e se deslocar, e esses são
prédios que desabaram
porque o solo começou a se comportar
como um líquido durante um terremoto. Este
é o terremoto da Guatemala na década de
1960. E você pode gerar
coisas chamadas vulcões de areia.
Este aqui é bem pequeno, uma espécie de jato de areia. É
pequeno, mas aqui a
areia liquefeita começa a fluir para
o topo e jorra
durante um
terremoto. Essas coisas podem ser
previstas? Estamos trabalhando nisso.
Não temos boas respostas para
muitas das perguntas que temos, mas
estamos começando a...  Para
entendermos melhor o que causa os terremotos,
em primeiro lugar,
poderemos tentar antecipar
muitos desses eventos. O objetivo é
fornecer um aviso sobre a localização e
magnitude de um grande terremoto dentro de um
curto período de tempo. Se soubermos
que vai acontecer nos próximos 10
minutos, podemos avisar a todos; se for
no dia seguinte, também podemos avisar. A
pesquisa se concentra no monitoramento de
possíveis precursores de grandes
terremotos. Podemos observar mudanças na
elevação do solo: o solo
está se acumulando, começa a se deslocar
e se mover. Podemos medir a tensão
nas rochas. Podemos, inclusive, inserir um
medidor nas rochas para medir
quanta tensão está ocorrendo lá embaixo. Podemos
medir mudanças no
nível da água subterrânea: à medida que a tensão nas
rochas aumenta, a água é comprimida para
cima ou para fora, e podemos ver essa
flutuação bastante rápida. E, claro,
podemos observar a frequência dos
tremores. Se virmos muitas dessas
coisas acontecendo ao mesmo tempo, já
fizemos previsões no passado
de que um terremoto
aconteceria, e às vezes acontece.  Acontecem terremotos, mas
também houve momentos em que tudo isso
aconteceu e nada aconteceu,
então temos que ser muito cuidadosos ao
fazer essas avaliações. Claro, se
você prevê que um
terremoto vai ocorrer em uma área
e ele não acontece, o que você acabou de
fazer com a economia dessa área?
Você não só destruiu os
preços dos imóveis, como também destruiu sua
própria reputação. Portanto, você precisa ser muito
cuidadoso. Atualmente, não existe um método confiável
para fazer previsões de terremotos a curto prazo.
Essa é a má notícia. Ok,
há uma boa notícia.
Primeiro, podemos fazer previsões a longo prazo.
Podemos analisar os registros de terremotos e
descobrir com que frequência eles
ocorrem em escalas de tempo de 30 a 100
anos. A falha de San Andreas, por
exemplo, deve romper um
pouco a cada cem anos, mais ou menos. Isso
não acontece há algum tempo. Portanto, o risco de a
falha de San Andreas se mover e causar danos
à Bacia de Los Angeles em um
futuro próximo é bastante alto e está
aumentando a cada ano, porque a
tensão está se acumulando nessa falha.
Podemos usar algumas técnicas.  Além
de simplesmente analisar registros antigos,
podemos observar a própria Terra.
Podemos usar registros históricos, como
mencionei sobre os monges e
mosteiros na China, para analisar esses
antigos registros chineses. Mas também podemos
fazer algo chamado
paleossismologia, e essa informação é
útil para desenvolver um código de construção uniforme
em uma área e também auxilia no
planejamento do uso da terra. A
paleossismologia é um estudo fascinante, pois envolve
escavar
falhas geológicas e aprender sobre elas. Vou mostrar
uma imagem disso aqui em instantes.
Outra maneira de
fazer isso é observar onde
terremotos ocorreram no passado.
Um exemplo disso é uma
lacuna sísmica. Aqui vemos uma falha de megadeslizamento,
que é uma zona de subducção (falaremos
sobre isso em algumas aulas).
Aqui vemos uma zona de subducção
que, em 2004, gerou um terremoto de magnitude 9,2.
Este é um evento muito grande, o
mesmo que matou mais de 100.000
pessoas no tsunami do Oceano Índico.
Também houve um
evento precursor em 2000, de
magnitude 7,9, seguido por um de 8,4 em 2007 e outro de
8,6 em 2005.
Todos esses são terremotos muito grandes.
Mas observe aqui,
fora de Padang, na ilha de
Sumatra, que faz parte da Indonésia,
há uma lacuna sísmica. Nenhum terremoto ocorreu
aqui. Talvez não seja o melhor lugar para
investir em imóveis. Aliás,
houve outro terremoto aqui, de
magnitude 7,7 em 2010, que eu acabei de
perder. Então, muitos
terremotos acontecem aqui, mas ainda
não houve nenhum. A questão é:
é só uma questão de tempo? E a
verdadeira questão é: qual será a magnitude e
quando ocorrerá? Aqui está a paleossismologia. Voltamos a este ponto:
a falha de Wasach.
Vemos uma cunha de cúmulo que
podemos analisar, procurar fósseis e
descobrir a idade dessa cunha.
Cium é basicamente o lixo que está
sobre a falha.  A água se acumula ao longo dela,
e assim podemos analisá-la
e estudar a
relação entre esses dois elementos.
Podemos ter uma boa ideia da frequência com que
essa falha se move. É um
estudo muito interessante, mas não
poderemos nos aprofundar além deste
slide na aula. Saibam que existem
doutorados nessa área, e é realmente fascinante
poder colocar a
mão diretamente na falha e dizer: "
Aqui está a rachadura na Terra
que cria a falha de San Andreas. De
um lado do meu dedo está um
limite de placa, e do outro lado,
outro limite de placa." Se esta fosse a
falha de San Andreas, poderíamos fazer isso. É um
estudo divertido.
Agora temos as ferramentas para
observar o interior da Terra, algo
realmente interessante.
Apresentamos a estrutura do
interior da Terra: a crosta, o núcleo superior, o núcleo inferior, o núcleo
externo e o núcleo interno.
Falamos
sobre tudo isso, mas ainda não descrevemos detalhadamente.
Como chegamos a
isso e a maneira como fizemos foi
através de ondas P e ondas S. Então, vamos fazer
uma pequena revisão desses conceitos.
Lembre-se de que existem dois tipos
de ondas internas que penetram
a Terra: a onda P e a
onda S. A onda P é mais rápida que a
onda S. Essa é a mesma informação que
apresentamos anteriormente. Aqui vemos um
sismograma de uma onda P e, em seguida,
uma onda S passando com um
intervalo de tempo de, não sei se são
segundos ou minutos, mas você entendeu
a ideia: 50 unidades de tempo se
passaram. E voltando a isso aqui, novamente, as
ondas de superfície estão presentes apenas na superfície.
As ondas P e S têm
tempos de chegada diferentes. Observe a curvatura,
certo? Falamos sobre as
diferenças de densidade que causam a
refração dessas ondas na Terra.
Assim, obtemos dados de densidade muito
bons sobre o manto da
Terra, bem como sobre o núcleo. Mas vamos
chegar ao núcleo. O núcleo é uma
circunstância especial.  O que chamamos de observação de
ondas sísmicas são interações
entre as ondas sísmicas e as camadas da Terra, desde as
camadas mais profundas até
o núcleo interno. As ondas sísmicas refletem e
refratam ao passar pelas
diferentes camadas da Terra, e a refração
ocorre devido ao aumento da densidade.
Estudar a
velocidade das ondas sísmicas proporciona aos sismólogos uma
compreensão camada por camada da
composição da Terra. Não é uma
compreensão completa, mas já é um avanço, certo?
Porque não podemos realmente entrar no
manto para obter amostras; é muito
difícil coletar amostras do manto.
Às vezes, os vulcões da Terra
nos fornecem generosamente uma amostra, mas isso não acontece com muita
frequência. Conseguimos mapear
a distribuição das ondas sísmicas após
um terremoto ou durante um evento
sísmico. Então, se imaginarmos um
epicentro de terremoto aqui, um
terremoto genérico que ocorre no Polo Norte, é
claro. Todos sabemos que um terremoto
provavelmente não ocorreria no Polo Norte com
muita frequência porque não há
limite de placas tectônicas lá, mas, dito isso,
vamos imaginar que haja um aqui. O que
determinamos é...  Podemos colocar
sismógrafos ao redor da Terra e
observar o que acontece
quando um
terremoto se propaga a partir do
epicentro. Notamos que há
ondas P e ondas S distribuídas por toda
essa parte externa até este
ponto a
105°. O mesmo ocorre do outro lado, onde também encontramos
ondas P e ondas S. Mas observe que
aqui embaixo não há ondas S, apenas ondas P.
As ondas P estão
em preto e as ondas S em vermelho. Estas
são apenas ondas P. A razão
para isso é que elas
só conseguem se propagar através de
diferentes tipos de meios. As ondas P podem
atravessar líquidos, gases e
sólidos, enquanto as ondas de onda curta (SWA) só podem atravessar sólidos. Isso
significa que elas estão encontrando algo
em seu caminho que não conseguem atravessar,
e esse algo é quase certamente um líquido.
Acreditamos que esse
seja o núcleo externo da Terra.
O núcleo externo foi descoberto
relativamente cedo; outros
dados de terremotos surgiram e nos permitiram observar
as zonas de refração aqui, e mais
tarde detectamos...
Havia também um núcleo interno, mas observando
essas refrações e sabendo o que está
acontecendo, sabemos que há um
ângulo consistente de 35° aqui e 30,5° aqui. Podemos usar
matemática simples, mas não complexa,
para calcular o
diâmetro do núcleo interno e do
núcleo externo, bem como a profundidade do manto. Foi assim que
obtivemos os
dados. E aqui está o resultado: vemos a
estrutura em camadas da Terra. Temos uma
crosta aqui em cima, um manto e um
núcleo externo. Sabemos que o
manto inferior, por exemplo, é quente, mas resistente
devido à alta pressão. Sabemos que
é uma camada rochosa. Sabemos também que a
astenosfera é essa camada rochosa frágil
logo abaixo, e esta é a
zona das placas tectônicas. Esta área aqui em cima
é o manto, e aqui embaixo, na verdade, por toda esta área, temos a
litosfera.
Aliás, a litosfera é o que
realmente se
move pela superfície da Terra na
tectônica de placas.
Bem, acho que cobrimos
este pequeno slide rapidamente.
Aprendemos que existem dois tipos de crosta
usando esta técnica.
Aprendemos que existe a
crosta continental, que é heterogênea em
estrutura e composição.
Normalmente, assumimos que seja granito, mas na
verdade é feita de vários
materiais diferentes e tem uma espessura média de cerca de 40
km, embora em alguns lugares seja muito mais
espessa e em outros muito mais fina. Por exemplo,
na cordilheira do Himalaia, entre a
Índia e a Ásia, a espessura é de 70 km, o que é
uma crosta muito espessa. Já a
área mais fina tem cerca de 20 km
na Bacia e Cordilheira, que corresponde ao
leste de Utah
e ao
oeste de Nevada. A densidade média da
crosta
oceânica é de 2,7 g/
cm³, ou seja, 2,7 vezes mais densa que a
água. Essa é uma forma melhor de
pensar sobre
ela. A crosta oceânica, no entanto, é
diferente. Como determinamos, ela se
forma nas dorsais meso-oceânicas e tem uma
espessura média de cerca de 7 km, sendo muito fina
em comparação com a crosta continental.
7 km não é tão espesso e é
composto de basalto e gabro. A
densidade média é cerca de 10% maior
que a da
crosta continental, razão pela qual a crosta oceânica
se situa mais abaixo na superfície da Terra
e, portanto, é coberta por água.
Se a água vai fluir, ela
irá para a parte mais baixa da
Terra devido ao polo gravitacional,
que fica sobre a
crosta oceânica. Também aprendemos muito sobre o
manto terrestre. Primeiramente, o
manto terrestre corresponde a 82% do volume da Terra.
Isso é muita coisa! E com base na observação
de ondas sísmicas, o manto é uma
camada rochosa sólida; não é líquido,
não está em chamas. Embora seja frequentemente
retratado dessa forma em muitos
documentários, a ciência real
determinaria que o manto é, na verdade,
uma camada rochosa que se estende
até o núcleo da Terra. O
manto superior da Terra se estende da crosta até
660 km de profundidade. Portanto, existe, na verdade, um manto superior.  Existem duas
camadas separadas do manto: uma que vai da
crosta até 660 km de profundidade,
ou seja, uma crosta superior (ou melhor, manto superior), e outra que se estende até
200 km. O manto superior é composto de partições, basicamente olivina. O manto litosférico é a parte mais superficial do manto e se estende até 200 km de profundidade. Conseguimos
aprender muito sobre isso na Esfera de
Atenas. Se você realmente quiser
entender melhor, volte a este
slide, pause e dê uma
olhada rápida. Esta é basicamente uma descrição do
que estamos vendo aqui embaixo, à direita.
O manto inferior se estende do
manto superior até o núcleo líquido e
é a maior camada da Terra, representando
cerca de 56% do seu volume.
Provavelmente, sabemos muito pouco
sobre essa
camada. Temos algumas ideias sobre a composição das
coisas. Primeiro,
sabemos que existe o núcleo da Terra,
o núcleo externo, que é
líquido porque...  As ondas S não conseguem
atravessá-lo e o núcleo externo parece
ter uma densidade de 9,9 g/cm³.
Podemos calcular isso pela velocidade
das ondas P que o atravessam, pois
sabemos a densidade. Ele é composto principalmente de
ferro, com um pouco de níquel e
possivelmente alguns elementos mais leves, e
provavelmente oxigênio. O
oxigênio é bastante comum em
toda a Terra, até o
núcleo. O núcleo interno é uma
esfera sólida e densa com uma densidade de 13 g/
cm³. Para dar um exemplo, o
ouro tem uma densidade de pouco menos de 20 g/cm³,
então ainda é bastante denso. É um
material bastante denso lá embaixo, mas
não tão denso quanto o ouro, por exemplo.
Mas é semelhante ao ferro. Pense em uma
bola de ferro na sua mão e em quão
densa ela é. Basicamente, esses dados
correspondem às observações de meteoritos,
certo? Então, quando observamos as densidades
dessas coisas, descobrimos que essa
densidade corresponde à de um meteorito.
Aqui está um meteorito de ferro-níquel e
acreditamos que o estudo de  Estudar meteoritos
é como estudar os antigos remanescentes de
núcleos de planetesimais antigos ou
das origens do sistema solar, e
talvez até mesmo o material do qual o
sistema solar se originou posteriormente. Coisas realmente
fascinantes.
Aqui está outro meteorito rochoso.
Este seria algo semelhante ao
que encontraríamos no limite entre o núcleo e o manto.
Aqui encontramos ferro por toda parte
e, preso dentro
desse ferro, um mineral chamado olivina.
Este é um tipo de
meteorito chamado
palícia. Aqui vemos novamente uma
palícia com olivina. A luz brilha
através dela. É uma rocha linda.
Na verdade, elas são bem caras,
mas você pode comprá-las no
eBay. Colecionadores de rochas as adoram. E
aqui está um meteorito rochoso que
parece ter uma composição semelhante à
que esperaríamos para o
manto inferior. Coisas realmente muito bonitas.
E, claro, vimos esta imagem
no slide anterior. Enfim, vocês já devem ter
entendido que os terremotos
geram mais do que apenas danos e
destruição; também
podemos coletar dados científicos úteis a partir deles.
É sobre a nossa Terra agora. Se quiséssemos
obter dados ainda mais precisos e melhores,
teríamos que usar
explosões nucleares. Felizmente, somos sensatos o
suficiente para saber que poluir
a superfície da Terra com
explosões nucleares para aprender sobre o seu interior
não vale a pena, não vale o dinheiro que
estamos pagando. Então, não fizemos isso. Isso
não significa que as pessoas
não fantasiem sobre fazer isso, mas você
pode obter medições melhores com esse
tipo de dado. Felizmente, não
demos esse passo, pelo menos não com muita
frequência. Enfim, dito isso,
se você tiver alguma dúvida, espero que goste
deste assunto. Sei que
algumas partes são um pouco difíceis
de entender, talvez você precise
assistir a este vídeo mais uma vez. Mas se
tiver alguma dúvida, envie-me um e-mail
ou me encontre nos fóruns de discussão.
Até a próxima,
tenha um bom dia!