# 14 - The Ocean Floor.txt
Video ID: W2Dh7-qLdSc
Lang: pt
URL: https://www.youtube.com/watch?v=W2Dh7-qLdSc

---

Olá pessoal, sejam bem-vindos de volta! Hoje vamos
falar sobre o fundo do oceano. Temos falado
bastante sobre as
rochas que encontramos nos continentes, principalmente as rochas
encontradas
em ilhas,
vulcões, rochas metamórficas e tudo mais.
Mas uma coisa sobre a qual
não temos falado muito,
exceto de passagem, é o
fundo do oceano. E o motivo
é que o
fundo do oceano fica no fundo do
mar, e é difícil
demonstrar essas coisas com
imagens realmente boas.
Acontece que o fundo do oceano é muito
escuro, e é muito difícil obter
informações de lá.
Quando navios ou
aviões se perdem no mar, às vezes
nunca são encontrados. Amelia Art, por exemplo,
desapareceu no Oceano Pacífico e seu
avião nunca foi encontrado. Aqui
vemos um navio que foi encontrado após o
naufrágio, mas observem que ele não está
em uma área escura, e sim em uma área rasa.
área, então pode ser encontrada e as pessoas
podem mergulhar nela. Estes são mergulhadores
aqui, mergulhando no navio, mas esta
é uma
situação anormal. Na maior parte, o fundo do mar
é um mistério. Os cientistas
dirão que sabemos mais sobre a
superfície de Marte do que sobre o
fundo dos nossos próprios oceanos, e isso é
verdade, porque a superfície de
Marte não é coberta por água. Pode ter
sido em algum momento, mas não é
atualmente. Dito isso, vamos
mergulhar direto no
fundo do oceano, porque ele representa
71% da superfície do nosso planeta, e
não dedicamos muito tempo a falar
sobre
ele. O fundo do oceano tem uma estrutura muito interessante, uma
espécie de
estrutura repetida em todo o mundo.
Podemos observar um ou dois oceanos
e já ter uma ideia do que está acontecendo,
e um dos melhores lugares para
observar é o Oceano Atlântico. O
Oceano Atlântico tem todas as
características que os outros oceanos
também possuem, exceto por um tipo de
característica, e falaremos sobre isso como um
caso especial.  Primeiramente, precisamos
observar que todas as principais
bacias oceânicas possuem três grandes províncias na superfície do mar:
basicamente, as
margens continentais, onde o
oceano banha os continentes (como
vemos na África e na América do Norte); as
bacias oceânicas profundas, que
estão aqui e aqui, nesta
parte mais profunda, em azul; e
podemos ver isso também no perfil topográfico ou
bimétrico que vemos
aqui. Aqui está uma bacia oceânica profunda;
e, claro,
a dorsal meso-oceânica,
que estará localizada bem
aqui, no meio. Existem outros tipos
de dorsais, sobre os quais falaremos
brevemente, mas observe
que a dorsal meso-oceânica é, na verdade, uma
cadeia de montanhas no fundo
do oceano. Isso não é o que as
pessoas esperariam se estivessem
no meio do oceano
procurando o
ponto mais profundo. Provavelmente, presumiriam que o
ponto mais profundo estaria em algum lugar
bem no meio.  A tectônica de placas
meio que mudou isso.
Acontece que os pontos mais rasos do
oceano estão nas bordas, bem aqui na
margem continental, exatamente onde
ela encontra os continentes, o que é
de se esperar, claro. E,
neste caso, no centro do
Oceano Atlântico, bem aqui... Não
necessariamente como você pensaria, estaria
aqui ou ali. Na verdade, a
parte mais profunda do Atlântico Norte fica
bem aqui, a leste da
Flórida e de
Cuba. Então, existem dois tipos de
margens continentais: margens passivas e
margens continentais ativas. Vamos
falar primeiro sobre as margens passivas.
Neste caso, podemos falar sobre
margens passivas porque este é o único
tipo de província que também existe aqui.
Aqui está uma margem continental. Aqui está
uma margem continental. Então, estamos
falando de algo semelhante ao que
vemos aqui. Aqui vemos
a crosta oceânica, que está conectada à
crosta continental e, na verdade, é
uma única placa, mas é uma placa
composta por dois tipos diferentes de
crosta. E quando...  A transição
da crosta continental para a
crosta oceânica, neste caso, é toda a
Placa Norte-Americana daqui até a
América do Norte. Vemos que
também há uma transição da
topografia continental para a
topografia oceânica, onde observamos um declive acentuado.
Nessa
transição, há basicamente uma
plataforma continental que foi
depositada aqui, e essas plataformas
variam muito em largura. Às vezes
são muito largas, outras vezes
muito estreitas. Observando
aqui, notaremos que a plataforma continental ao largo
da costa leste dos
Estados Unidos é muito mais larga do que a plataforma ao largo
da costa oeste da
África. Elas apresentam características como
cânions submarinos, que
podem distribuir sedimentos para
o oceano profundo e formar
leques submarinos. Isso é comum em
todos os oceanos, mas os maiores
leques submarinos estão no
Oceano Índico. Basicamente, são depósitos
provenientes dos rios Ganges e
Índico. E assim vemos
a plataforma continental aqui.  É plano e agradável,
depois se transforma em uma inclinação e, em seguida,
em uma elevação. A maneira de
entender isso é imaginar que,
saindo do fundo do mar, você vai
subir, encontrará uma
inclinação repentina e então se
depositará aqui em cima, na plataforma continental.
A plataforma continental é, na verdade, uma
zona bastante rasa. E, claro, a
transição entre a plataforma e a
encosta é chamada de quebra da plataforma.
Isso é algo que
discutimos bastante nas aulas de oceanografia.
Então, se você se
interessa por sistemas submarinos ou por
oceanografia em geral, essa é uma disciplina
que você também deveria cursar como complemento, é claro,
ao curso de geologia. Por
que nos importamos tanto com eles? Bem,
eles contêm importantes depósitos minerais,
e se eu fosse dizer importantes, eu
diria extremamente importantes. Pense no petróleo, o
petróleo é um fator importantíssimo. Algumas áreas são
cobertas por extensos depósitos glaciais
e, nesse caso, você encontraria
depósitos glaciais ao longo da plataforma e
talvez ao longo da encosta aqui durante as
eras glaciais, quando as geleiras avançavam para dentro da plataforma.
O oceano...
e de fato vemos evidências
disso até o sul de
Nova Jersey e, em alguns casos, provavelmente na
Virgínia, na
Costa Leste. Ele marca a borda marítima da
plataforma continental. Aqui vemos a plataforma continental
e aqui vemos o talude continental,
e é exatamente nessa
quebra da plataforma que geralmente definimos a borda da
margem continental, certo? Então, é aqui que
dizemos que a margem continental
começa e termina, bem entre a
plataforma e o talude. O
próprio talude é uma estrutura relativamente íngreme;
é o limite entre a
crosta oceânica e a crosta continental. Quer
dizer, isso está implícito, não está
diretamente acima, mas geralmente
pensamos dessa forma. E geralmente há
uma série de falhas, falhas
que descem pela
crosta continental à medida que ela se combina com
crosta oceânica. Elas são encontradas em regiões
onde as fossas oceânicas estão ausentes, certo?
Não falamos muito sobre fossas oceânicas,
exceto na aula sobre tectônica de placas que
demos há algum tempo, no
início da
série de aulas. Então, se você...  Não me lembro
da nossa discussão sobre tectônica de placas, então
procure aquele vídeo e assista
novamente se você estiver meio enferrujado nesse
assunto. A encosta continental se funde
a uma inclinação mais gradual, a
elevação continental. Então, aqui embaixo está a elevação,
e é uma espessa acumulação de
sedimentos. Há muito petróleo e muitos
depósitos minerais por toda essa
área, na base da encosta continental.
Correntes de turbidez depositam sedimentos que
formam leques submarinos. Ok, já falamos
sobre tudo isso, então vocês já têm uma
ideia da estrutura. Agora, a verdadeira
questão é: quem é o dono disso? Quem é o
dono dessa plataforma? Há muito petróleo
aqui, quem é o dono disso? Existe
todo um campo de
pensamento e abordagem jurídica sobre quem é o dono
do mar e quem é o dono do fundo do mar, e
isso já provocou conflitos e
guerras no passado e quase
certamente provocará guerras e conflitos no
futuro. Mas enfim, onde você
encontraria, por exemplo, se a China...
Começar a perfurar aqui, bem na
costa da Virgínia, deixaria os americanos
muito felizes, ou os russos? Se eles
fizessem isso... bem, é
algo controverso, mas até que ponto no
oceano você tecnicamente possui o território?
Essa é uma
questão interessante, em contraste com as
margens continentais passivas ou as
margens ativas. As margens ativas são basicamente
áreas onde você tem uma
falha de deslizamento lateral, como a falha de Sand Andreas,
que se move de um lado para o outro (
falaremos sobre esses tipos de falhas
na próxima aula), ou uma
zona de subducção. Nesse caso, a
encosta continental desce abruptamente para
uma fossa oceânica profunda. Aqui vemos a
placa continental e notamos que ela
simplesmente entra direto nessa fossa. A
fossa está localizada bem aqui, e
vemos a expansão do fundo oceânico
ocorrendo aqui no centro. Vamos
chegar a isso em alguns
slides e descrever o que está acontecendo
aqui: a placa está sendo subduzida
sob os continentes, e já
demos uma ideia geral de por que
isso pode estar acontecendo: a
placa oceânica é mais densa...  e tenderá
a cair sob o continente menos denso,
acumulações de
sedimentos deformados, fragmentos e raspagens da
crosta oceânica formam cunhas de acreção. À medida que
desce, basicamente ao longo
da fossa, a fossa age
quase como uma lâmina de laser,
raspando tudo o que desce da
bacia oceânica para a
zona de subducção ao longo desta fossa. Assim, conforme
desce,
acumula-se uma grande quantidade de material
nesta área, que também é um
bom local para minerais e que
estende o continente para o oceano,
especialmente ao longo do tempo.
Aqui está uma seção transversal do que estou
tentando explicar, provavelmente uma
imagem um pouco melhor do que a
anterior. Aqui vemos uma
dorsal meso-oceânica, uma
pluma mantélica ascendente e
um pedaço de
litosfera oceânica, ou crosta oceânica, que está
subduzindo sob o
continente. Aqui vemos o vulcanismo;
tudo isso é material que...  Sabemos disso, mas isto
é o que eu queria mostrar a vocês: aqui estão
resíduos. Então, todo esse material começa a se
depositar, todo esse sedimento começa a se
depositar na crosta oceânica, mas nem
tudo necessariamente chega até a zona de
subducção; ele é raspado à medida que avança,
e assim você
obtém essas grandes e complexas
camadas de sedimentos que acabam se depositando
entre o continente e a
zona de subducção. A fossa
geralmente está localizada na frente
dessa zona de subducção. Bons lugares onde você encontraria
grandes cunhas de acreção seriam o
noroeste da Califórnia, por exemplo,
certas partes da China, e é
uma ocorrência bastante comum
em algumas áreas do Sudeste Asiático.
Aqui estão algumas outras características.
As fossas geralmente
são estruturas relativamente estreitas,
não são muito grandes. Aqui está a
Fossa das Marianas, no Pacífico Ocidental, e
vocês podem notar que ela não é muito branca; na
verdade, é apenas esta longa
linha
aqui.  As partes mais profundas do oceano
estão nessas fossas oceânicas. Aqui está a
Fossa das Marianas, por exemplo, que é
geralmente considerada o ponto mais profundo
da Terra. Algumas pessoas contestam
a existência de pontos mais profundos, e tudo bem,
mas saiba que este é
o ponto mais profundo da Terra. Ele fica
no meio do oceano, mas observe que
está próximo aos montes submarinos das Marianas. Os
montes submarinos, na verdade, Guam
e Sian, emergem do fundo do mar até
superfície. A maioria está localizada no
Oceano Pacífico.
Há muita subducção acontecendo
no Pacífico e pouca
no Atlântico. Se voltarmos
aqui, veja se consigo encontrar aquela imagem lá
atrás, é o Oceano Atlântico.
Observe que não há zonas de subducção aqui.
O Oceano Atlântico está apenas se
expandindo, enquanto o
Oceano Pacífico está sofrendo muita subducção. Portanto, em
comparação, o Atlântico está crescendo e
o Pacífico está
encolhendo. Então, eventualmente, a
América do Norte e a Rússia, ou o Leste...  O
continente asiático se aproximará cada vez mais. Os
locais onde as
placas litosféricas em movimento mergulham no
manto, ou seja, onde o material penetra
diretamente no manto, estão
associados à atividade vulcânica. Os
montes submarinos aqui, de Guam a Sipan,
estendem-se em direção ao
Japão. São ilhas vulcânicas;
não existiriam se não fossem
vulcões. Outra característica interessante
das bacias submarinas são os
planos abissais. Muitas pessoas pensavam que o
fundo do oceano era apenas um grande
abismo plano e vazio. A palavra "
abismo" vem do grego e significa
poço sem fundo, ou, como geralmente é
traduzido em muitos
textos gregos antigos, significa "sem
fundo". Mas quando você vai ao
fundo do oceano e encontra
uma área repleta de sedimentos, você
encontra um plano abissal. E aqui, na
costa dos Estados Unidos, existe
um plano abissal muito interessante
entre a Dorsal Mesoatlântica e
a Elevação Continental.
Aqui, na Planície Abissal, vamos
falar sobre essas formações no
próximo slide. São provavelmente os
lugares mais planos da Terra, sabe?
Pense nelas como as Grandes Planícies do
oceano: são muito profundas e
muito planas. São locais de espessas
acumulações de sedimentos.
Temos todas essas grandes zonas de subducção, ou melhor,
temos grandes
leques submarinos que estão sendo
depositados na Planície Abissal a partir
dessas plataformas, bem ao longo desta
área. E também vemos muitas outras
coisas sendo
depositadas nessas bacias em uma
série complexa de mecanismos.
Elas são encontradas em todos os oceanos, então estão por toda parte. É
uma característica comum. Há
uma Planície Abissal aqui no
Atlântico Norte, na verdade, várias.
Há outra aqui,
outra mais abaixo, e, claro,
à medida que você vai mais fundo e envelhece
a crosta, acaba encontrando mais
Planícies Abissais. Montes de costura são picos vulcânicos isolados
que existem na  Os fundos dos
oceanos e muitas formações próximas às
dorsais oceânicas. Aqui vemos a
Dorsal Mesoatlântica, com vários montes submarinos aqui embaixo,
mas observe que também há os
montes submarinos da Nova Inglaterra, localizados bem ao
lado daquele plano abissal que
mencionei. Estes são os mesmos
montes submarinos que vemos aqui. Ok, então há
um plano abissal aqui, ali está o
plano abissal novamente, os
montes submarinos da Nova Inglaterra bem ali. E também
encontramos montes submarinos perto da
Dorsal Mesoatlântica.
Eles podem se fundir formando uma ilha, o
que não acontece. Bermudas é presumivelmente
um desses casos. Eles podem afundar e
formar topos de abas. Os montes submarinos que encontramos
no fundo dos oceanos
são bastante comuns e
são basicamente vastas erupções de
lavas do Mar Báltico no fundo do oceano, que
criam extensas estruturas vulcânicas
chamadas planaltos oceânicos. Eles
começam como
complexos de ilhas muito, muito grandes em muitos casos.  Casos como o do
arquipélago do Havaí, por
exemplo, são semelhantes a este... você sabe,
a Ilha Grande do Havaí é um
lugar muito, muito, muito grande, com vários
vulcões aninhados uns sobre os outros, mas eventualmente
a ação das ondas e o intemperismo vão
chanfrar
todo o topo da ilha, deixando-a com
um topo
plano. Com o tempo, a crosta oceânica envelhece e esfria, o que faz com que ela afunde no oceano. Então, em algum momento, a Ilha Grande do Havaí estará submersa e terá uma estrutura de topo plano. A última das
características que realmente precisamos conhecer
são as dorsais oceânicas. Elas
são basicamente ondulações lineares largas ao longo de
limites de placas divergentes e
ocupam posições elevadas. Aqui
vemos uma bacia, aqui está a plataforma continental,
aqui está a encosta, aqui está a elevação, aqui estão
alguns montes submarinos... este é um
monte submarino de topo plano e aqui vemos uma
dorsal meso-oceânica.  Bem, aqui está uma ilha
que está se projetando bem acima
da água. Basicamente, há extensas
falhas geológicas e muitos terremotos.
Há um alto fluxo de calor, porque esta é uma
área onde o manto está subindo e
criando crosta, já que a crosta está sendo
puxada para longe. Assim, a interação
entre a água do mar e o manto, e
todo o calor da Terra ao longo desta
zona, está basicamente formando nova
crosta tão rápido quanto a Terra consegue dissipar
a crosta antiga. É
muita rocha que precisa ser formada todos os anos.
Existem inúmeras
estruturas vulcânicas, e quando digo
inúmeras, quero dizer dezenas de milhares de
tipos diferentes de estruturas vulcânicas,
e não me refiro apenas a vulcões. Há
fluxos de lava submarinos, fendas,
falhas vulcânicas submarinas, gêiseres, ou melhor,
fumarolas negras.
Falaremos sobre todos eles daqui a
pouco. Quais são os tipos de
características que vemos? Bem, em
primeiro lugar, a principal coisa que precisamos
saber sobre essas dorsais oceânicas é
que elas são estruturas muito, muito grandes.  Elas se
entrelaçam umas com as outras e
vão de bacia em bacia, sendo, na verdade,
a maior formação topográfica
da superfície da Terra. São, de longe, a
maior formação topográfica, com mais de
70.000 quilômetros de comprimento, o que representa
20% da superfície da Terra
em uma única formação. É
incrível! Elas serpenteiam por
todos os principais oceanos.
O único oceano, provavelmente o único
menor, onde eu diria que
não se vê muito disso é
no Golfo do México, e um
pouco no Ártico. Não se vê
muito, na verdade, algumas formações
ocorrem, mas não são muitas. O termo "
dorsal", claro, é enganoso, porque
as larguras de 10.000 a
4.000 quilômetros dão a aparência de uma
ondulação ampla e alongada. Então, sim,
se você estiver olhando da Terra, ou melhor,
do espaço, para a Terra, e
você pode usar visão de raio-X para chegar
ao fundo do oceano, realmente
parecerá...  como uma espécie de
linha de crista muito larga e não muito alta,
o eixo de alguns segmentos da dorsal
exibe estruturas profundas de falhamento
chamadas vales de rifte, e na maioria dos
lugares não conseguimos ver esses
vales de rifte a menos que enviemos um submarino
para observá-los. Felizmente, existe um
lugar onde podemos analisar esses
vales de rifte em terra firme: a
Islândia, onde a dorsal meso-oceânica do Atlântico emerge do oceano. Assim, podemos observar o
eixo dessa dorsal na Islândia,
e aqui vemos um lado e o
outro lado.  Do outro
lado da cordilheira, há todo um
vale fluvial, mas observe que esses blocos aqui estão
todos falhados e estão caindo e
preenchendo esta área central. Há
vulcanismo ao longo de todo este eixo, não
necessariamente ativo exatamente nesta zona,
um pouco mais abaixo, mas você entendeu
a ideia: esta é uma área tectonicamente ativa.
Aqui está a distribuição desse
sistema de dorsais oceânicas, que está por toda a
Terra. É... esta é a Dorsal de Wuka,
aqui em cima, que se conecta à Dorsal do Pacífico. Aliás,
falaremos disso em breve,
mas a Dorsal de Wuka está realmente conectada
à Dorsal do Pacífico; ela simplesmente
passa por baixo da parte oeste da
América do Norte, que chamamos de Falha de San Andreas,
que conecta as duas. Mas
esta, na verdade, se conecta à Dorsal Pacífico-
Ártica, que então se estende por todo o
Oceano Índico Ocidental até a
Dorsal Sudoeste do Índico e, em seguida, à
Dorsal Mesoatlântica, que vai basicamente
até o Polo Norte. Portanto, esta é uma
estrutura enorme, quase como uma bola de
beisebol gigante com costuras por toda parte, e
essas costuras...  Basicamente,
controlando a distribuição da
nova crosta oceânica em toda a Terra,
essa nova crosta oceânica
é uma espécie de indicador, uma
forma de observarmos como as placas tectônicas se
movem no planeta. Portanto, é muito
interessante e importante para nós conhecê-las.
Aqui, vemos o fundo oceânico em uma
imagem colorida. As cores
representam as idades, e uma das coisas mais
óbvias é que, se
você observar a cor vermelha, verá que ela
está concentrada. Trata-se de uma rocha jovem,
concentrada bem na
dorsal oceânica. Em seguida, passamos para as zonas
amarelas e notamos como elas são simétricas.
Isso implica que essas rochas
foram formadas ao mesmo tempo, e
o único lugar onde poderiam se formar é na
dorsal. Então, em algum momento, esses continentes
tiveram que estar mais próximos para que as
zonas amarelas ficassem no centro da dorsal. E, em
seguida, na cor verde, o
mesmo acontece. Observe
o noroeste da África:
aqui estão as Montanhas Atlas, e no
leste dos Estados Unidos, aqui estão as
Montanhas Apalaches. Há
conjuntos de...  Montanhas com
a mesma idade, e não apenas as montanhas,
a crosta oceânica
aqui e aqui também tem a mesma
idade. Isso implica que a África Ocidental e a
América do Norte, em algum momento do passado, estiveram muito
próximas uma da outra.
O que causa esse movimento é
chamado de expansão do fundo oceânico, um
conceito formulado no
início da década de 1960 por um geólogo chamado Harry Hes.
Harry Hes era um geólogo muito, muito
bom. A expansão do fundo oceânico
ocorre ao longo de zonas relativamente estreitas
chamadas zonas de rifte, localizadas nas
cristas das dorsais oceânicas.
Aqui vemos uma animação dessa
expansão do fundo oceânico: a
lava sobe, preenche a fenda, se mistura...
basicamente, a lava é resfriada pela
água do mar, formando
crosta continental, que então é deslocada
para o lado, e o
ciclo se repete. Vamos deixar a animação
rolando. Conforme as placas se afastam, o magma sobe pelas
fraturas recém-criadas e gera novas placas.  Fragmentos de
litosfera oceânica, nova litosfera, movem-se da
crista da dorsal em um movimento semelhante a uma esteira rolante,
e zonas de rifteamento ativo têm de
20 a 30 km de largura. Essas zonas
não estão necessariamente localizadas exatamente onde
ocorre o vulcanismo, bem no meio.
Aqui está uma fenda que está bem distante,
provavelmente a cerca de 30 km do
sistema de dorsais, e acredito que isso esteja na
região do Pacífico Sudeste. Então, você entendeu a ideia: este é um
sistema realmente ativo. Uma das perguntas que devemos
nos fazer é: por que essas
estruturas são elevadas? Por que elas formam
montanhas? Se você está separando as coisas,
pensaria que haveria um buraco ali. A
principal razão é que a
litosfera oceânica recém-criada é quente e ocupa
mais volume do que as rochas mais frias. Portanto, ela é
quente e, consequentemente, se eleva.
Material quente é menos denso do que
material frio, então esta parte ficará
mais alta do que a versão mais fria dela
aqui. À medida que a crosta deslocada se afasta
da crosta da dorsal, ela é resfriada pela
água do mar.  A água do mar
permeia tudo aqui,
especialmente quando se afasta do
sistema de dorsais, certo? Então, as rochas aqui
são muito mais frias do que as que estão
lá em cima, e as daqui são muito, muito frias em
comparação com estas. Então, você pode ver que a
topografia se achata rapidamente à medida que a litosfera se afasta, ela se
contrai termicamente e se torna mais densa. Ok, então
essa é a razão pela qual se formam as dorsais.
Mas as montanhas podem ser bem
altas. Acontece que as
taxas de expansão têm um grande efeito na
topografia das dorsais, independentemente de se ter
uma dorsal alta ou uma dorsal baixa. Se
você tem um sistema de dorsais que apresenta,
neste caso, uma taxa de expansão relativamente baixa,
você vai ter um
vale de rifte bem bonito se formando aqui
no
meio, ok? E ele terá de
30 a 50 km de largura e também será
bem profundo.
Todo esse sistema, em termos da
crista da dorsal e da altura das
montanhas, pode permitir a formação de vulcões
localizados a uma certa distância, basicamente
aproveitando as falhas para alimentar a lava
nas encostas.  Então, nesse
caso também teríamos uma espécie de
câmara magmática pouco desenvolvida.
Basicamente, ela está sempre obstruída porque
não ocorre muita separação
e fusão por descompressão,
então é um processo intermitente,
pelo menos é o que pensamos
atualmente. Mas, por outro lado, se você tem uma
taxa de expansão muito rápida, como
vemos no Pacífico Sudeste, onde
a crosta oceânica está basicamente
indo do Pacífico Sudeste e
subduzindo sob a Rússia Oriental,
vemos esse tipo de estrutura aqui.
Nesse caso, de 5 a 9 cm por ano, o que não é muito, aliás, de 5 a 9 cm por
ano, fica entre 5 e 9 cm por
ano, mas em
termos geológicos é bem
rápido. Os vales de rifte que se desenvolvem são
rasos e têm menos de 200 metros de profundidade.
Este não é um bom exemplo de vale de crista
ou vale de rifte que está se formando aqui.
Ok, com taxas de expansão maiores que 9
cm por ano, nenhum vale de rifte mediano
se desenvolve e essas áreas geralmente são
estreitas e extensivamente falhadas.
Basicamente, é como se estivesse se despedaçando:
um monte de rochas entra e
preenche o espaço, sem ter a
chance de esfriar e formar um
vale de rifte bem definido. O resultado é uma
câmara magmática bastante desenvolvida aqui embaixo,
que alimenta essa
rocha, esse material fundido, até a
superfície de forma bastante
eficiente. Dito isso, agora
reconhecemos que existe uma
estrutura definida que vem dessas rochas meso-
oceânicas e que é herdada pela
própria crosta. Podemos ver
isso claramente. Primeiramente, reconhecemos que haverá
quatro camadas distintas:
o manto abaixo, que será
a particulada; a particulada é o que derrete
e forma a crosta; acima dela, a
crosta oceânica. Essas camadas são bastante
previsíveis. Primeiro, temos a camada um,
que é a sequência de sedimentos não consolidados aqui em cima.
Esse é o
material que cai do oceano,
de cima para baixo, que
flui de rios e outros corpos d'água. A camada seguinte consiste
lavas em almofada localizadas aqui, e inúmeras
rochas interconectadas chamadas...
Você pode estar se perguntando por que há
depósitos laminares aqui. Isso não faz
sentido. Pode haver um
vulcão ocasional, mas por que há
depósitos laminares aqui? Bem, temos
lavas basálticas em almofada aqui em cima. Aliás, as lavas em almofada se
formam debaixo d'água, e essa é a razão.
Elas assumem uma estrutura em forma de almofada.
Mostraremos imagens disso em
breve. Mas o complexo de depósitos laminares
basicamente se forma porque você tem um gabro,
que é uma câmara magmática basáltica, e
você está alimentando esse material em direção à
água, onde ele esfria, e
assim você acaba com esses belos
depósitos laminares. E podemos ver isso na
imagem aqui. Aqui está nossa câmara magmática,
que eventualmente se tornará nosso
gabro. Aqui estão nossos depósitos laminares que estão
preenchendo o espaço, podemos vê-los como linhas vermelhas.
E aqui em cima, no topo, é onde
teremos nossos depósitos basálticos em almofada, e
eventualmente os sedimentos cobrirão
tudo isso. É isso que estamos vendo
aqui, e está se formando constantemente,
dia após dia, ano após ano,
desde a formação da Terra.
Veja alguns daqueles
basaltos em almofada de que falei antes.
Basicamente, a rocha derretida é injetada
em fraturas acima da câmara magmática,
criando um complexo em forma de lâmina. Os
fluxos de lava submarinos esfriam rapidamente e
a margem solidificada é forçada para cima,
produzindo grandes protuberâncias tubulares
conhecidas como basaltos em almofada. Enfim, eles se parecem com
isso, parecem almofadas gigantes.
Aqui está um exemplo, na verdade, na
costa do Havaí, se formando no Monte Submarino Lei.
Não sei exatamente quando
isso aconteceu, mas está acontecendo o tempo todo. Como
você pode ver, está
formando belos basaltos em almofada. Os
basaltos em almofada se formam debaixo d'água, e
isso é importante notar: se você encontrar um basalto em almofada em
qualquer lugar da Terra,
é quase certo que ele se formou
debaixo d'água. Então, qual é a natureza
dessa interação entre a
água do mar e a crosta oceânica? Isso
definitivamente desempenha um
papel importante aqui, e não podemos ignorar esse fato.
Precisamos
falar sobre metassomatismo e
abordamos esse conceito brevemente, mas
realmente precisamos...  Para voltar ao assunto,
então, na verdade, o que acontece é que a água do mar
circula para baixo através da
crosta altamente fraturada. Lembre-se, estamos falando
de quando você está rasgando a crosta,
criando cristas e fendas.
Você está abrindo fendas profundas
na
Terra. A rocha basáltica é alterada pelo
metamorfismo hidrotermal, então a água
entra, aquece e a água quente é
muito eficaz, ela remove minerais e outras substâncias solúveis em água.
Aliás, a pressão lá embaixo é tão grande
que a temperatura da
água pode ficar bem acima do ponto de ebulição aqui na
superfície. 300° Fahrenheit
não é incomum em alguns desses
fluidos hidrotermais, ou melhor, em algumas fontes hidrotermais.
Esses
fluidos hidrotermais dissolvem íons de
vários metais e os precipitam
nas nuvens de partículas do mar
chamadas fumarolas negras.
Quando a água fria está quente, ela não consegue reter
tanto material; quando aquecida,
consegue absorver muito mais.  Quanto mais
material se torna mais solúvel, mas
assim que a água quente entra em contato com a água fria aqui em cima,
ela imediatamente esfria e,
de repente, não consegue mais reter todo aquele material.
Então, aquela fumaça negra faz com que todo
esse material comece a precipitar.
Podemos ver a água quente
saindo e imediatamente começa a
chover aquela gosma mineral preta por toda parte.
Mas essa gosma mineral é,
na verdade, material bastante valioso, como manganês,
por exemplo, e berílio,
minerais difíceis de extrair
economicamente da superfície da Terra. É claro que todo oceano
começa com a quebra de um continente. É assim que
funciona. Não é o contrário, os
continentes não se formam a partir da quebra dos
oceanos, é o contrário.
Para formar um oceano, é preciso
quebrar um continente, seja um
supercontinente ou até mesmo os
continentes existentes. Nesse caso, uma
nova bacia oceânica começa com a
formação de uma fenda continental. Aqui,
no leste da África, há uma
fenda se formando. O Mar Vermelho já se separou e
aqui vemos o Golfo de Aiden.
conecta tudo, mas as
terras baixas distantes que se estendem ao redor do
Lago Vitória, no Planalto Kilimanjaro, até
a parte oeste de
Madagascar, que já está separada,
basicamente estão tentando desprender todo
esse material e jogá-lo no Oceano Índico,
criando uma nova bacia oceânica atrás
dele. Isso divide as massas de terra em dois
ou mais segmentos menores, mas também
cria oceanos atrás delas.
Exemplos típicos são o Rift da África Oriental,
que é o que vemos aqui; o Rift de Ball,
que fica ao norte da Mongólia, no leste da
Ásia; o Vale do Rift na Europa; o
Grande Rift, que fica basicamente
onde está Albuquerque, Novo México; e a
Bacia e Cordilheira, outro exemplo, no
leste de Nevada e oeste de Utah.
O Mar Vermelho é um exemplo de um
vale de rift que se alongou e aprofundou, tornando-se
um mar estreito e linear. Ele
entrou na próxima fase, fragmentando
a terra. Aqui vemos a
Arábia Saudita, ou melhor, o Iêmen. A Arábia Saudita fica
aqui no deserto, ao norte; e os
países da África Oriental... não tenho
certeza de qual deles é este especificamente.
Provavelmente o Egito se separou
nesta
zona e, claro, a bacia
vai se desenvolver com o tempo.
É exatamente isso que aconteceu entre a África
e a América do Sul. Aqui está a África,
aqui está a América do Sul. Basicamente, em certo
momento, elas estavam próximas e foi isso que
começou a acontecer entre elas.
Agora vemos uma bacia oceânica bem desenvolvida,
onde temos os vales de rifte, a
dorsal meso-oceânica, as
planícies abissais e até margens passivas
nas bordas dos continentes.
Então, não há nada de novo aqui, certo? Podemos
acompanhar todo o ciclo
se quisermos. É realmente fascinante.
Mas nem todos os rifte funcionam. Acontece que existem
rifte falhados em todo o
mundo e alguns deles são
economicamente valiosos.
Por exemplo, a zona de rifte
da qual falaremos
aqui em Michigan. O vale de rifte falhado se
estende do Lago Superior até o
Kansas, chegando até aqui. O Lago
Superior é um rifte falhado por toda parte. O
vale de rifte, antes ativo, está cheio de basalto e rochas
clásticas.  Rochas sedimentares. Quando digo
clásticas, lembre-se que clásticos tridimensionais são
meio que a mesma coisa:
arenitos, conglomerados, siltitos e
xistos. Hum, por que as
fendas falham, desculpe, por que elas falham ou têm sucesso não é totalmente
compreendido. Sabemos que às vezes
elas acontecem, às vezes começam,
param e nunca mais se
ativam. Este é um desses casos em que...
a história sugere
que não estará ativo tão cedo.
É interessante, na verdade,
mas aqui vemos nossas
rochas vulcânicas no meio,
cercadas por rochas sedimentares na parte
externa. Então, temos evitado
a pergunta número 64:
por que a litosfera oceânica sofre
subducção? Há duas maneiras de isso
acontecer: a
subducção espontânea, que ocorre quando a litosfera
é tão antiga, espessa e densa
que afunda por seu próprio peso, tendendo
a descer. O resultado é
um ângulo descendente de quase
90°. Um exemplo clássico é a
Fossa das Marianas, onde também se observa...  As
fossas mais profundas estão nesse
ambiente, ou seja, a
placa oceânica sobe até o continente
ou qualquer outra placa, forçando-a a subduzir, e
basicamente fica suspensa assim. Ao
atingir o continente, ela começa a cair em um ângulo de
quase
90°. O manto litosférico é o que
impulsiona a subducção. A
subducção forçada é um pouco diferente; nela, a
litosfera mais jovem e menos densa é
forçada, ou seja, ela não afundaria
sozinha sob a placa sobrejacente devido às
forças compressivas. Ela desce em
ângulos rasos, como na fossa Peru-Chile.
Neste diagrama, podemos
ver esses ângulos em ação.
Aqui temos uma litosfera oceânica antiga e fria, que
tende a
subduzir. Ela já está bem velha quando
chega aqui e quer
cair no oceano. A gravidade tenta
puxá-la para baixo. Forma-se um arco e uma
fossa. A fossa será bastante
profunda. Se você tiver uma litosfera jovem, quente e flutuante,
ela terá dificuldade em
subduzir; ela não necessariamente quer
afundar.  Abaixo da astenosfera, a placa
não tende a descer muito
rapidamente e, na verdade, pode fazê-lo em um
ângulo muito raso, o que cria
consequências tectônicas muito interessantes,
algumas das quais podem ser bastante difíceis de
determinar. Existem vários
ângulos de inclinação, geralmente dependendo
da idade ou da maneira como a placa se
aproxima da
fossa oceânica. Assim, nem todas as
placas tectônicas da Terra são longas o suficiente para abranger toda a
duração da história do planeta. Cerca de 180
milhões de anos é o período mais antigo que
encontramos em nossas placas oceânicas e
continentais. Encontramos rochas que datam de
quase 4 bilhões de anos, e algumas pessoas
estão convencidas de que encontraram fragmentos de rochas, um
mineral chamado zircão. Elas acreditam ter
encontrado zircões que, na verdade, são anteriores a esse período
e remontam quase às
origens da própria Terra, com cerca de 4,3 bilhões a
4,2 bilhões de anos.
Há muita controvérsia sobre
o que se pode extrair
desses zircões, mas o fato de
encontrarem rochas tão antigas nos
continentes já indica isso.
Algo sobre os
próprios continentes... mas uma coisa da qual podemos
ter certeza é que as placas oceânicas estão em constante movimento,
certo? Ou melhor, a
crosta oceânica se move e se afasta o tempo todo.
Às vezes faz parte de uma
placa continental, às vezes não;
às vezes se adiciona a outras, às vezes
não. Um exemplo clássico é
a placa de Fallon. A placa de Fallon já
ocupou grande parte da Bacia do Pacífico Oriental,
basicamente a área ao largo da costa
do que hoje chamamos de Los Angeles e São
Francisco. Então, aqui está a placa de Fallon, aqui está a
placa do Pacífico. Com o tempo, a placa foi
diminuindo de tamanho continuamente e agora
restam apenas fragmentos da placa original.
Aqui vemos que, ao longo do tempo, a
placa Norte-Americana e a placa do Pacífico se
aproximaram à medida que a zona de subducção se iniciava. A
diminuiu a placa, e agora
é isso que encontramos hoje: na
verdade, duas placas separadas.
Há a placa de Cocos, aqui embaixo, que está
subduzindo sob o México, e há
a placa de Wuka, aqui. O que conecta
essas duas? À medida que a placa de Fallon
subduziu e conectou ou
desconectou essas duas, uma nova falha se
formou, e essa falha é a Falha de San...
Então, a falha de San Andreas está
localizada aproximadamente na mesma
posição da antiga zona de subducção
da placa Falcon. Assim, diferentes tipos
de margens começam a se formar e, neste
caso, a Placa do Pacífico e a
Placa Norte-Americana
não se subduzem sob a
Placa Norte-Americana. Na verdade, existe um
limite de falha transformante que se
desenvolveu aqui, e aqui podemos vê-lo:
é a falha de San Andreas.
Eu recomendo muito que você
assista a este vídeo no YouTube,
especialmente os primeiros 19
minutos. Ele resume bastante o que
discutimos
nas últimas aulas. Enfim,
sei que tem muita informação aqui
e espero que não tenha sido muito maçante, mas
acho que explica muito sobre o que
impulsiona a
tectônica de placas na superfície da Terra.
Assista ao vídeo e, se
tiver alguma dúvida ou preocupação, fique à vontade para
me encontrar nos fóruns de discussão ou me enviar
um e-mail. Até a próxima! Espero que você tenha
um ótimo dia.