# 18 - Rivers and Springs.txt
Video ID: E_BypVAw5Zc
Lang: pt
URL: https://www.youtube.com/watch?v=E_BypVAw5Zc

---

Olá pessoal, bem-vindos de volta! Decidi que é
hora de apresentar mais uma
aula. Hoje, falaremos sobre
águas superficiais. Águas superficiais são um
assunto muito interessante,
pois lidamos com elas o tempo todo,
certo? Oceanos, rios, lagoas...
Nesta aula, vamos nos concentrar principalmente em rios. Rios
estão por todo o mundo: no
Havaí, em quase todas as principais
ilhas do Pacífico, no Japão, em toda a
Ásia e, claro, nos famosos
rios africanos e sul-americanos, como
o Amazonas e o Nilo.
Todos eles serão abordados de alguma
forma nesta aula. Então,
dito isso, vamos começar.
Esta é uma foto do
rio Mississippi, que atravessa a
região norte dos Estados Unidos, não
muito longe de onde o rio Ohio deságua. Bem,
vocês podem ter uma
ideia: vemos um belo fluxo de
água, com margens e
árvores. Esta é a nossa ideia de um
rio sereno e tranquilo, mas, é claro, nem todos os
rios são assim.  Cada
rio tem sua própria personalidade única
e podemos caracterizar
essas
personalidades. Para entender
como rios, lagos e lagoas funcionam, precisamos
entender como a água está
distribuída na Terra. A água global total é composta por
96,5% de água salgada, presente
nos oceanos; parte dela está
em lagos e em águas subterrâneas,
abaixo dos nossos pés; e,
claro, a água doce global representa
apenas 2,12% de toda a água. Desse total, 2,12% (
68,6%) estão em geleiras e
calotas polares, e cerca de 30% em
águas subterrâneas. Aliás, esse será o tema da
próxima aula, pois
falaremos sobre águas subterrâneas. A
água doce, por sua vez, representa
cerca de
1,3%, e desses 1,3%, como está
distribuída? Bem, 73% está na neve
e no gelo, 20% em
lagos, 3,12% na umidade do solo e 2,5% na água do solo.
% em pântanos e o resto
atmosfera, água biológica e rios, juntos, representam
algo menos de um por
cento. Então, temos uma ideia de como
toda essa água doce é
distribuída. Agora, este é um conceito
com o qual vocês podem ter alguma familiaridade
desde a infância: o
ciclo hidráulico ou ciclo hidrológico.
Basicamente, temos a
evaporação. A
água evapora, sobe
para o céu. Temos a precipitação, que é
basicamente a chuva, seja neve, gelo ou
qualquer outra coisa, caindo de volta
para a terra, geralmente em
forma líquida, mas às vezes em
forma sólida como neve. Eventualmente, essa
neve, ou o derretimento, ou o que quer que seja, escoa de volta
para os oceanos e parte dela se
infiltra no solo,
formando aquíferos subterrâneos.
Este é um processo que acontece
constantemente. A quantidade, ou o
volume, é imensa, certo? A quantidade
de evaporação dos oceanos é de
320.000 km³ de água. Isso é muita
água!  Da chuva, 284.000
km³ caem de volta no
oceano, mas parte dessa água consegue
infiltrar no interior. Também ocorre a
evaporação da
própria terra, ou seja, a evaporação do
oceano e da terra. Na terra,
recebemos cerca de 96.000 km³ de água
que cai sobre as rochas em todo
o planeta, e cerca de 36.000
km³ dessa água escoa superficialmente. O
restante se infiltra no solo.
Vamos falar sobre esse
aspecto do escoamento superficial. A diferença entre escoamento superficial
e infiltração depende de vários
fatores: a intensidade e a duração
da chuva, a quantidade de água já presente
no solo, o tipo de solo (a
água tem maior probabilidade de escoar superficialmente
em solos argilosos do que arenosos; na areia, é mais
provável que absorva), a inclinação
do terreno também é muito importante; em uma
encosta muito íngreme, a probabilidade de escoamento superficial é maior
do que a de
infiltração, e, claro, a
cobertura vegetal (em solos com muita grama, a
probabilidade de infiltração é maior do que em solos com muita vegetação).
Você só tem terra,
campos abertos, e aqui podemos ver uma
combinação disso. Aqui está
basicamente um campo aberto com pequenos
brotos de produtos agrícolas,
e você pode ver que
a água não está sendo retida; está escorrendo com bastante
força
e, na verdade, está danificando o
campo. O escoamento superficial geralmente começa como um
fluxo laminar, e aqui
vemos o fluxo laminar em uma estrada. O fluxo laminar
se desenvolve em pequenos canais chamados ravinas,
e vemos esses pequenos canais. Aqui
temos o fluxo laminar nesta estrada, e
essas pequenas ravinas começam a se
formar à medida que a água encontra o que eventualmente se
tornará uma espécie de canal ou
ravina. Essa ravina é o que
chamamos de sarjeta, certo? Mas nossas
sarjetas são, na verdade, ravinas artificiais. As
ravinas se unem
para formar riachos, córregos ou ribeiros. Aqui está
outro lugar onde isso está
acontecendo: temos pequenos filetes de água
que concentram tudo isso em direção à
ravina central.
Toda essa água está sendo levada para
longe de nós aqui, por este barranco. Um riacho
é qualquer água que flui em um canal,
independentemente do tamanho. Então, por definição, isto
é um riacho. Isto também é um
riacho. Ok. Um rio carrega uma
quantidade substancial de água e tem muitos
afluentes. Vamos falar
sobre a arquitetura dos rios
em alguns
slides. Para onde vai a água quando
cai? Ela simplesmente vai para
onde quer ir? Qual é o
destino final de tudo isso? A
água está caindo aqui, mas onde
ela acaba? Bem, se ela
vai ficar na superfície,
eventualmente tentará chegar ao
oceano. É aí que entra a ideia da
Divisória Continental. Uma Divisória Continental
divide um continente em duas
bacias hidrográficas. Aqui vemos a
Divisória Continental no oeste dos Estados Unidos. Ela
atravessa as Montanhas Rochosas e
sobe até o norte
das Montanhas Rochosas Canadenses. Basicamente, qualquer
água que cai aqui, deste lado, onde está
meu cursor, vai acabar de
alguma forma em algum rio, seja
o Snake, por exemplo.  Rio ou algum outro rio
no Oceano Pacífico, se ele
desaguar deste lado, acabará no Rio
Missouri ou no Rio Platte e,
eventualmente, no Rio Mississippi,
chegando ao Golfo do México. Então,
basicamente, o que esta placa está dizendo é que existe
uma passagem em algum lugar ao longo da
Divisória Continental aqui, e nesta passagem,
cada gota de água que cai deste
lado da placa vai para o
Oceano Atlântico, mas cada gota que cai deste
lado da placa vai para o
Oceano Pacífico. Então, é isso que está sendo
dito aqui. E, claro,
as divisórias geralmente estão em passagens, o que faz
sentido, pois estarão no topo da
montanha e descerão pelas
encostas.
Certo? Agora podemos falar
sobre características menores. Falamos sobre
a Divisória Continental. As
características menores geralmente são divididas
em coisas chamadas bacias hidrográficas, que
são basicamente mini bacias de drenagem.
Basicamente, uma bacia hidrográfica
é onde os rios drenam uma área de
terra chamada bacia de drenagem. Então, aqui
temos a borda, a borda superior
desta colina, e cada gota de água
que cai...  A água acaba descendo
até o fundo desta pequena bacia e,
eventualmente, desemboca na foz. A
linha imaginária que separa uma bacia da
outra é chamada de divisor de águas, assim como
a Divisória Continental, às vezes
visível como uma crista elevada em uma
região montanhosa. Então, a crista elevada
geralmente é o divisor de águas que procuramos,
que separa a direção para onde a
água vai, mas às vezes é difícil de
ver quando se lida com uma
topografia suave, sabe, colinas onduladas. É
preciso um pouco de levantamento topográfico para
descobrir, e às vezes a
água vai para lugares que você não
espera, mas é para isso que serve a
ciência: descobrir
esse tipo de
coisa. A chuva, quer dizer, os rios, drenam
grande parte da área terrestre. É
basicamente assim que a
água da nossa bacia hidrográfica chega a uma zona chamada
foz. Exceções são as regiões extremamente áridas ou
polares. Na verdade, as regiões polares
também são muito áridas; são
basicamente um
deserto. Embora tenha muita
neve, na verdade recebe quantidades muito baixas
de precipitação. E basicamente
imita a quantidade de precipitação que
você vê.  Nos principais desertos do
mundo, então, de qualquer forma, as diferenças climáticas
e as intervenções humanas influenciam o
caráter de um rio. Isso é absolutamente
verdade. No final desta aula,
abordaremos como isso acontece. Os
sistemas fluviais podem ser divididos em três
zonas: temos as nascentes, que
são basicamente onde fica a bacia hidrográfica, a
fonte de todos os rios;
aqui temos as nascentes, a
cabeceira da bacia hidrográfica, e é aqui que ocorre a
produção de sedimentos, ou seja,
muita erosão dessas montanhas;
e então temos o transporte de sedimentos
através de uma zona central, em algo
chamado curso principal. O curso principal
basicamente direciona todos os sedimentos
para cá, não depositando nada,
mas também não erodindo nada,
é neutro. E então, quando chega
ao final do rio,
deposita os sedimentos na foz, geralmente
desaguando em um lago
ou talvez em um rio maior, ou,
no caso de grandes rios como o
Nilo e o Mississipi, em
deltas. Deltas fluviais, que
seriam uma zona de...
Deposição de sedimentos, então produção de sedimentos...
essa zona, essa primeira zona
aqui em cima... é de onde a maior parte dos
sedimentos é derivada. Ela está localizada na
região da cabeceira de um
sistema fluvial. Os sedimentos são gerados por: rocha matriz
quebrada em pedaços menores,
erosão das margens, abrasão do leito do canal...
então, todos esses diferentes processos...
nós já falamos sobre eles em
nossa discussão sobre rochas sedimentares
e as origens das rochas sedimentares,
falando sobre intemperismo... nós falamos
muito sobre isso... os sedimentos são
transportados em rios principais. Aliás,
aqui está um rio principal bem aqui... em
equilíbrio, a quantidade de sedimento
erodido é igual à quantidade de sedimento
depositado. Então, a quantidade de
sedimento que entra no rio principal
geralmente é aproximadamente a mesma que
sai do outro lado. Na verdade, podemos
ver que este rio principal tem uma
água meio suja, com essa
cor marrom leitosa, e isso porque ele
transporta pequenos pedaços e partículas de rocha, silte, areia,
argila, provavelmente principalmente silte e areia...
sendo transportados neste
rio principal... e claro  Eventualmente, a
deposição de sedimentos ocorre quando um rio
encontra uma grande massa de água. A
energia diminui e o rio deposita
os sedimentos. Normalmente, apenas
sedimentos finos são depositados no
oceano aberto. É necessária muita energia para
mover partículas maiores (
falaremos sobre isso mais adiante). Mas, ao
chegar ao oceano aberto, a velocidade da
água é muito baixa e,
consequentemente, ela não consegue reter
partículas grandes. Os rios acabam depositando
areia e silte logo na foz, mas
os sedimentos finos, ou melhor, o silte e a argila,
geralmente não são
depositados até que se chegue bem longe no
oceano aberto. Portanto, quando observamos mapas de rios,
podemos perceber que
certos rios têm padrões de drenagem,
e esses padrões são muito úteis
para resolver questões tectônicas,
questões ambientais e
todo tipo de coisa. Dito isso, vamos
abordar esses conceitos. Os
sistemas de drenagem são padrões da
rede interconectada de córregos em uma
área. É um sistema dendrítico, ou seja, um
padrão dendrítico. Basicamente, é...  como uma
folha, como as nervuras em uma, sei lá,
folha de bordo, e, na
verdade, esses tipos de nervuras são chamados de
nervuras dendríticas. Você também encontra
padrões de drenagem radial, e isso é bem
comum em montanhas, especialmente
vulcões, cones de cinzas ou domos, certo?
A água basicamente escoa em uma
direção radial, como os raios de uma roda, e é assim que se
parece em uma vista de mapa.
O padrão retangular
geralmente se desenvolve ao longo de rochas ou leitos que são
fragmentados por falhas, e, claro, os
padrões em treliça. Você pode imaginar que
geralmente são onde você encontra zonas de
camadas de rocha alternadas que são muito
resistentes. A consequência dessa
forte resistência é que o rio tem
dificuldade em atravessá-las, então ele
corre ao longo delas e as atravessa em
momentos oportunos, então você obtém um padrão como
este, com pequenos riachos
que o alimentam pelas
laterais. Isso nos leva a uma
discussão completa sobre o fluxo de água, como os
rios realmente operam em sistemas fluviais. A
água se move em um canal de rio sob
a influência da gravidade, o que não é tão
diferente da massa.  O desperdício, na verdade, se resume ao
desperdício em massa
de água. E isso é basicamente o que um
córrego representa: água fluindo lentamente em um
caminho quase reto, o que é chamado de
fluxo laminar. Então, quando olhamos para este
rio, vemos dois tipos de fluxo. O fluxo
aqui atrás vem em um
caminho reto, é bem suave; esse é o
fluxo laminar. Quando olhamos para cá,
encontramos algo muito diferente:
a água está se movendo rapidamente de
forma errática, com movimentos horizontais e
verticais, o que é chamado de
fluxo turbulento. Aqui temos o fluxo turbulento, basicamente
onde temos as corredeiras, e aqui em cima
temos o fluxo laminar, com a superfície plana do
rio.
Outro parâmetro importante no qual
precisamos nos concentrar é a velocidade do fluxo,
que depende de
alguns fatores importantes. Um
deles é a inclinação ou declive do
córrego. Um declive mais acentuado tem mais
energia gravitacional para impulsionar o
fluxo no canal, certo? Quanto maior o
ângulo, mais rápido a água vai. A
forma do canal, o perímetro de contato, é a área
onde o rio está em contato com o
canal. Aqui vemos um
canal; o perímetro de contato é
basicamente a zona onde...  Em contato com
a água, o canal mais eficiente tem
um pequeno perímetro molhado em comparação com sua
área de seção transversal, certo? Então podemos
observar isso aqui, este será o
perímetro molhado aqui, e então podemos dizer qual será
o perímetro, bem, este será
1 + 10 mais outro 1,
mas aqui embaixo vemos 2 + 5 + 2, este é
N9. Então, desses dois, qual terá
o menor perímetro molhado?
Obviamente, será este aqui embaixo,
então este deve ser mais
eficiente e, de fato, é. Nossas
observações mostram que a
velocidade máxima neste canal é muito maior
do que neste canal acima. Um
canal estreito e profundo tem um pequeno
perímetro molhado, menos arrasto friccional e
fluirá de forma mais eficiente. Rios profundos
fluem mais rápido em relação a rios rasos por
motivo. Aqui vemos esses dois
tipos de rios, bem aqui. Aqui
vemos um fluxo laminar e aqui vemos um
fluxo turbulento, mas o que realmente
gera a turbulência versus o
fluxo laminar nessas situações?
Acontece que é o tamanho do canal e a
rugosidade. Agora sabemos que o tamanho do canal
é importante, certo? Um aumento no
tamanho do canal aumentará a
relação entre a área da seção transversal e o perímetro, aumentando assim a
eficiência do canal. Isso é o que acabamos de descrever
na tela ou
imagem anterior. Mas canais rugosos, como os
com pedras, podem criar turbulência e
diminuir a velocidade, certo? Então, esse é
basicamente o aspecto da rugosidade.
Rios grandes fluem mais rápido, mas se você olhar para
os dois, este parece mais
violento, mas este aqui provavelmente
tem uma velocidade de fluxo maior. Este é o Rio
Nilo, bem aqui embaixo.
Então, o Rio Nilo provavelmente está
fluindo mais rápido do que este rio aqui.
Este rio aqui é
turbulento, tem um canal rugoso com
muitas pedras obstruindo o fluxo.
Ele tem um gradiente maior, certo?
Tem um ângulo maior. Então seria
interessante ir lá e medir,
mas, de qualquer forma, se fôssemos lá
e medíssemos a velocidade da água no
meio deste rio, provavelmente seria
maior. Outro parâmetro que precisamos estar
cientes é a vazão. A
vazão é basicamente a quantidade de água.
Isso é o que está fluindo no rio, algo que
chamamos de vazão. Vazão é o
volume de água que passa por um determinado
ponto em uma unidade de tempo específica. É isso que
essas pessoas aqui,
na verdade estudantes da Universidade de Oregon,
estão medindo no meio de um rio,
medindo quanta água
passa por esse ponto. Quando a vazão
aumenta, a largura, a profundidade e a
velocidade do fluxo aumentam previsivelmente, certo?
Obviamente, se você colocar mais
água neste canal, ele ficará
mais profundo e, se ficar mais profundo, terá uma
proporção melhor entre seu
perímetro e seu tamanho.
Portanto, a velocidade do fluxo
aumenta. É isso que acontece quando os
rios ficam maiores: eles ficam
mais rápidos. Aliás, se você tiver
interesse em fazer qualquer tipo de pesquisa
sobre rios, o fluxo fluvial é bem
compreendido e bem medido nos
Estados Unidos, em todos os 50 estados. O
Serviço Geológico dos Estados Unidos mede a
velocidade do fluxo, a vazão e o nível do rio,
que é a altura da superfície da água
em relação a um ponto fixo. Então, você pode colocar
um medidor aqui e ver se o
rio está a 3 pés de profundidade ou a 10 pés.  A profundidade,
dependendo do que está acontecendo, permite ver
essas árvores derrubadas aqui,
provavelmente por uma enchente
no passado, quando o nível da água subiu
bastante.
Esses dados são úteis para o
gerenciamento de recursos e são de domínio
público. Você pode acessar o
site do USGS e baixar quantos
dados de vazão quiser, de
praticamente todos os rios.
Há muitas
mudanças rio abaixo que ocorrem. Falamos
sobre a aparência das
nascentes, mas não necessariamente sobre o
perfil
em termos de elevação.
Um
perfil longitudinal é uma vista transversal de um
curso d'água. Este seria um perfil longitudinal do
Rio Bokeh, que
deságua no Lago Champlain, se não me engano.
A nascente, ou
fonte do curso d'água, é a origem do rio.
Aqui vemos a nascente, um local
chamado De Mountain, que
fica nesta zona. O "m"
é o ponto a jusante onde...  O riacho
deságua em um corpo d'água maior, então
aqui embaixo está a foz no Lago
Champlain. A maioria dos
perfis longitudinais tem um formato côncavo, então observe
esta bela concavidade aqui. É um
formato côncavo; você não
esperaria um formato convexo,
seria meio estranho. A vazão
aumenta em direção à foz, então a água
aqui é um pequeno fio d'
água em comparação com a quantidade de água que sai na foz. E podemos ver o motivo: observe todos esses afluentes que se juntam ao curso principal do riacho à medida que ele finalmente chega ao lago. O tamanho do canal e a velocidade também aumentam em direção à foz, então a água está se movendo
bem devagar aqui em comparação com o que acontece aqui embaixo,
logo
antes de entrar na foz. Há
algumas cachoeiras neste
rio, mas, em geral, é aqui que
ocorre a maior parte da erosão.  Podemos perceber pela inclinação e
notar que aqui é bastante
plano, então a quantidade de erosão
diminui à medida que descemos
até chegarmos à foz no
Lago Champlain, onde, claro, a erosão
finalmente
cessa. Voltando à
imagem anterior, temos as nascentes
aqui, aqui está o nosso riacho e aqui está a
nossa foz. O que acontece à medida que percorremos
o sistema? Bem, nas nascentes,
a velocidade do fluxo começa a
aumentar até chegar à foz. Então,
esta é a posição da foz, esta
é a posição das nascentes. A
velocidade do fluxo começa a aumentar e a
inclinação do canal diminui, certo?
Assim como vimos aqui,
você vê esta relação: a
forma côncava. A rugosidade do canal
também costuma ser bastante acentuada
aqui, mas se torna mais suave à medida que
descemos o rio. E, claro, a
vazão e o
tamanho do canal aumentam previsivelmente à medida que descemos o rio.
Há muitas
coisas diferentes que começamos a observar quando
analisamos os rios em detalhes: o que eles
fazem com as rochas, o que eles
fazem com os ambientes pelos quais
passam. A erosão.
Relacionado à descarga da encosta e aos
sedimentos do leito, o material é maciço. Há
partículas de areia que são facilmente erodidas
ao longo dos rios, enquanto partículas de silte e argila,
e cascalho, são um
pouco mais duras. O silte e a areia, ou melhor, o
silte e a argila, apresentam certo
nível de coesão. A argila
tende a se manter unida, enquanto a areia não.
Portanto, a areia é fácil de transportar, enquanto o
cascalho é grande e maciço,
sendo relativamente difícil de mover. Canais
com fundo siltoso coesivo são
tipicamente mais estreitos do que
canais arenosos. Essa é apenas uma observação
feita durante a escavação, o que significa que a remoção de
grandes blocos envolve a remoção de grandes
blocos do leito do canal. Isso é
algo que os rios
fazem: basicamente, eles movem
esses grandes blocos, especialmente em
épocas de cheia ou durante fluxos de lama. Eles
transportam grandes blocos e material do
leito do canal, e isso tem um
efeito drástico em como os rios transportam
material rio abaixo. É por isso que
encontramos areia em Nova Orleans.
Na verdade, a erosão se originou em Minnesota,
devido à capacidade desses rios
de transportar grandes quantidades de material,
grandes blocos, e quebrá-los por raspagem. É assim que ocorre a
erosão:
raspagem, impacto e fricção, abrasão,
ambos erodem os sedimentos e os poliam.
Uma das formas clássicas disso
acontecer são as chamadas crateras de erosão. As
crateras se formam em rios onde sedimentos em movimento rápido e
giratórios se acumulam, formando um buraco.
Então você vê esses blocos aqui dentro. A
água, durante a cheia,
entra e preenche o buraco, criando um
redemoinho. Mas esses blocos que
estão aqui dentro, esses pequenos seixos,
grãos de areia ou o que quer que esteja lá no
momento, começam a girar junto com a água
e, basicamente, penetram
na rocha, produzindo essa
cratera redonda que se forma. Aliás, elas também se formam
no litoral,
especialmente em áreas com
rochas macias, como o Havaí, onde há
muito basalto (uma rocha bastante macia),
e você encontra muitas crateras de erosão na
costa. Os rios também são muito importantes nesse processo.  Bom
em corroer coisas, então a corrosão das rochas, a
dissolução gradual e a
água corrente podem ocorrer em leitos rochosos calcários.
Canais podem, na verdade, ocorrer em qualquer tipo
de canal. O pH da maioria das águas de rios é
em torno de 5,5, o que é ácido, então
tende a corroer as coisas e a
levá-las embora depois de
corroídas. Então, como os rios
movem as coisas? Este slide trata do
transporte de sedimentos pelos rios.
Todos os rios transportam sedimentos, todos
eles, sem exceção.
Eles fazem isso de três maneiras: a
carga dissolvida, que está em solução, ou seja, corrói e
dissolve as coisas, então é algo invisível;
a carga suspensa, que está em
suspensão, flutuando,
geralmente o silte e a argila, que estão
flutuando na água;
e, claro, a carga de fundo tem dois
tipos diferentes: as rochas saltitantes ou que
quicam.
Você encontrará coisas saltitantes, coisas que
deslizam e coisas que rolam.
Pedras, areia e cascalho tendem a fazer
esses tipos de coisas. As pedras são
especialmente boas em rolar.  Bem, cascalho e
seixos geralmente deslizam, enquanto a areia
salta ou quica. A
maior parte da carga dissolvida
chega a um curso d'água através da água subterrânea.
Nem toda essa carga está necessariamente nas
margens do rio; na
verdade, muito pouco está. A
carga dissolvida não é afetada pela velocidade da correnteza. A velocidade, na verdade, não tem qualquer influência sobre o
desempenho. Os
minerais dissolvidos, ou melhor, as partículas,
precipitam quando a química da água muda.
Então, você sabe, eu não posso realmente mostrar como
isso acontece, mas saiba que
existem cursos inteiros muito interessantes que
lidam com a química das
águas naturais ou a geoquímica das
águas naturais, e há pessoas que ganham muito dinheiro
monitorando a saúde dos ecossistemas através do
estudo da geoquímica dos
sistemas hídricos naturais, especialmente rios
lagos. A maior parte da carga de um curso d'água
é transportada em suspensão,
principalmente silte e argila.
Quando olhamos para este rio aqui,
podemos ver que há uma
suspensão aqui e outra ali. E a
razão
para haver suspensão aqui e aqui é
porque é onde o rio está
fluindo mais rapidamente.  Bem, vamos descrever
isso aqui em breve. Aqui, o rio
está correndo um pouco mais devagar e, portanto,
podemos ver que existe uma
relação entre
a distribuição de sedimentos e a
velocidade do
rio. E aqui está o M, aliás, falando no
diabo, aqui está: a quantidade de material
transportado em suspensão é controlada pela
velocidade da corrente e pela velocidade de sedimentação dos
sedimentos. A velocidade de sedimentação é a velocidade
com que uma partícula cai em um
líquido parado. Aqui temos o
tamanho do grão da partícula. Normalmente, isso é dado
em milímetros, então são as coisas muito pequenas,
como argila, silte, areia e muito
material grosso. Aqui está a
velocidade do fluxo da corrente em centímetros por segundo, então
100 cm/s, que é um metro por segundo, ou um
pouco, sabe, 3,3 pés por
segundo de movimento. Então, a um metro,
podemos esperar que a água comece a carregar
materiais grossos a
cerca de
20 milímetros, ok? Ou o que quer que isso
represente. Ah, é uma escala logarítmica,
então, sim, cerca de 20. Você entendeu a
ideia. Se estivesse indo a  50 ou 5 cm
por segundo, o que é bem lento, na verdade. Bem
aqui, começará a carregar
areia. Se estiver indo ainda mais devagar,
meio centímetro por segundo,
carregará silte,
principalmente silte grosso e argila.
Observe que está bem aqui. A argila
é sempre carregada pela
água, então isso significa que podemos
começar a descrever o transporte de fundo. Já vimos
como as coisas ficam em
suspensão, mas o transporte de fundo é importante. Areias grossas, cascalhos
e pedras se movem
ao longo do leito do rio por saltação, que
é um movimento de saltos ou pulos, menos rápido e
mais localizado do que o transporte por
carga em suspensão. Imagine que
este é um rio que não está fluindo
em sua capacidade máxima agora.
Obviamente, essas coisas não estão se movendo
ou saltando. Isso
porque o rio está com o nível baixo. Se
estivesse com o nível mais alto, essas pedras
estariam se movendo loucamente e, acredite,
você não gostaria de ser pego em um
evento desses. Seria bastante assustador
ter essas pedras por perto.  rolando aos
seus pés enquanto você tenta caminhar
pela
rua. Aliás, aqui está
outro rio, este com uma correnteza um pouco mais forte.
Você percebe que no meio
do rio temos grandes pedras, mas
aqui não. Isso acontece porque a
água consegue transportar materiais, mas aqui
não. A capacidade é a carga máxima de
partículas sólidas que um curso d'água pode carregar; portanto, quanto
maior a vazão,
maior a capacidade. A
competência é o tamanho máximo de partícula que um curso d'água
pode transportar. Assim, cursos d'água com
maior velocidade têm maior competência,
certo? A deposição de sedimentos por um
curso d'água... existem várias
maneiras diferentes pelas quais isso pode acontecer, mas a deposição
ocorre quando a velocidade de um curso d'água é menor
que a velocidade de sedimentação. Então, lembre-se disso:
se tivermos um curso d'água com
uma velocidade muito alta, digamos,
1 metro, 100
centímetros por segundo, isso
significa que ele está transportando de tudo, desde
material grosso, areia, seda e argila, e se ele se
desloca para uma área de água mais calma, digamos,
a 1 cm/s, isso
significa...  Tudo que for
maior que areia, certo? Tudo a partir
desse tamanho de areia vai se
depositar, porque se olharmos aqui, veremos que a água
desce e
carrega argila, silte e areia fina. A
areia grossa e os materiais grosseiros se
depositam quando a correnteza diminui e
voltam para onde estávamos.
Aqui podemos ver um
riacho passando por grandes
pedregulhos por toda parte. Este é um riacho
que, quando realmente ganha força, pode mover
pedregulhos. Agora não está fazendo isso,
então depositou os pedregulhos no leito
do riacho.
Partículas do mesmo tamanho são depositadas
ao mesmo tempo em um processo chamado
seleção granulométrica. Já falamos sobre seleção granulométrica
antes, então é importante
revisar as aulas sobre sedimentação que
tivemos no início do curso,
que abordam esse tema.
Basicamente, as partículas maiores, devido
à água mais lenta, se depositam primeiro, e
assim obtemos zonas inteiras compostas
apenas de pedregulhos, como vemos
aqui. São todos pedregulhos, talvez
alguns menores também.  Mas, em sua
maior parte, não há silte, areia ou
argila; são apenas pedregulhos, rochas
e sedimentos depositados por riachos,
chamados aluviões. Aqui, vemos um
rio que entra, começa a diminuir a velocidade
ao sair do vale
e deixa um monte de pedregulhos.
Este é um grande vale aluvial.
Não é exatamente o lugar mais seguro para
construir uma casa, porque, como você pode
imaginar, uma grande enchente poderia
arrastar todo o material e depositá-
lo sobre sua casa. Então, esta é uma
área interessante. Existem
vários tipos diferentes de
canais que precisamos mencionar, na
verdade, dois em particular. O principal, sobre o qual
falaremos, são os
canais de leito rochoso. Bem,
falaremos bastante sobre ambos.
Canais de leito rochoso são escavados nas
camadas subjacentes; em outras palavras, a
água está em contato com o leito rochoso. Eles
geralmente se formam na região da cabeceira,
onde os riachos têm uma inclinação acentuada.
Lembre-se de que falamos sobre buracos de
declive, degraus ou até mesmo
cachoeiras.  Poças são características comuns
de canais em leito rochoso, então este é um
canal em leito rochoso descendo, você pode ver que há uma
camada, provavelmente de ardósia ou
siltito, embaixo dele, que
basicamente atravessa a
rocha sólida e bruta. O padrão do canal é
controlado pela geologia subjacente, como
discutimos
no início desta
aula. Em contraste, temos os canais aluviais. Os
canais aluviais se formam em sedimentos
previamente depositados no vale, ou seja,
não estão mais sobre a rocha, não estão
mais sobre o leito rochoso. Eles são tipicamente
associados a uma planície de inundação, então os
canais podem mudar de forma à medida que os materiais são
erodidos e transportados. Nós vemos
isso acontecendo aqui. Aqui
vemos
um curso d'água que se junta, se
separa e depois se
junta novamente. Isso é chamado de rio entrelaçado.
Falaremos sobre rios entrelaçados
em detalhes em breve. Mas
notamos que, ocasionalmente, o curso d'água
ultrapassa o limite, fica muito grande,
ultrapassa o limite. Aqui temos algo
chamado margem de erosão, que
ocasionalmente fica submersa
e é erodida, e o
curso d'água segue seu curso.  Bem aqui na borda,
também em constante movimento, não é
controlado pelo leito rochoso, mas sim
pelos sedimentos soltos na
superfície,
e os canais aluviais resultam em
coisas incríveis. Uma das coisas mais incríveis
que vemos surgir disso
são... bem, vamos falar sobre
elas. Basicamente, canais meandrantes...
são riachos. Como os riachos
transportam sedimentos em suspensão e fazem
curvas amplas e suaves, tendem a serpentear,
tendem a se mover. Então,
estávamos falando sobre como isso se move...
sabe, de tempos em tempos, e você
pode até ver a margem escarpada aqui,
fazendo a mesma coisa. Aqui vemos um
riacho que entra, movendo-se para cá, para cá, para cá, para cá,
mas em
um ponto ele estava bem mais perto daqui e
era mais reto,
cortando para cá. Então, ele está meandrando, se
movendo, não seguindo uma
direção reta e plana. A parte externa do meandro,
que é chamada de margem escarpada, é uma
zona de erosão ativa. Aqui vemos um
meandro indo...  ao redor desta margem aqui, e
então toda a erosão está acontecendo
aqui, bem na borda. O interior de
um meandro é uma zona de deposição, e
a razão para isso é que a zona externa está se
movendo em alta
velocidade, enquanto a zona interna se
move bem devagar. Então, aqui vemos erosão
e aqui vemos deposição.
Originalmente, este rio provavelmente
corria bem aqui. Agora,
ele voltou para cá e depositou
toda esta margem atrás
dele. Com o tempo, as curvas de um
canal também podem migrar e eventualmente se
juntar. Certo, então foi mais ou menos isso que
aconteceu aqui. Originalmente, esta era
uma situação em que o meandro
passava por aqui. Este rio seguia
nesta direção, e você pode ver
parte do antigo rio bem aqui, que se
conectava, sabe, costumava se conectar
assim, formando uma curva. Com o tempo, essa
margem que originalmente seguia por aqui
cortou tanto que basicamente prendeu o
outro lado do rio, isolando esta
parte do rio e transformando-a em um
lago isolado. Esse
tipo de lago é chamado de lago em forma de ferradura, e
eles são muito comuns em todo o país.  No mundo todo,
especialmente em rios principais, esse é um
fenômeno muito comum. Um meandro que se
separa de um rio principal é chamado de meandro
isolado.
Você vê isso em
canais ovais, e também
em canais rochosos, em certa medida, mas
não tão prevalentemente.
Canais entrelaçados são uma rede
de canais convergentes e divergentes
que serpenteiam entre inúmeras ilhas de ferro
ou bancos de cascalho. Se você estivesse aqui,
não construiria uma
casa, pois nunca se sabe
quando esses pequenos riachos vão se
separar e se reunir
bem aos seus pés. Grande parte da
carga é material grosso. Há
muito material grosso aqui. O
material das margens é facilmente erodido e retrabalhado. É
material realmente solto,
está em constante movimento, mesmo de
estação para estação, até mesmo dentro do ano.
Pode se deslocar em todas as
direções e retrabalhar esse
sedimento. Para criar vales fluviais,
muitos fatores contribuem.
Primeiro, sabemos que há uma zona de
erosão, uma zona de transporte e uma zona
de...  deposição, mas qual é o
objetivo final, como eu diria, de
um rio? O que um rio
quer fazer? Odeio usar esse
tipo de frase porque os rios não
querem fazer nada, eles simplesmente fazem o que
fazem por razões físicas.
Existem leis da física que
fazem essas coisas acontecerem, mas,
em última análise, o que vai acontecer? Qual
é o resultado final de um rio que consegue
fazer tudo
sem impedimentos? O que impulsiona isso é
algo chamado nível de base. O
nível de base e os cursos d'água erodidos... O nível de base
é a parte mais baixa até a qual um curso d'
água pode erodir. Basicamente, um curso d'água pode
erodir tudo
até atingir seu nível de base e,
na maioria dos lugares, o nível de base é o
oceano, certo? O Rio Mississippi está
erodindo tudo e tentando trazer
tudo para o nível do mar, se
puder... Aliás, é isso que
diz aqui. O nível de base final é o
nível do mar. Os níveis de base locais ou temporários
incluem lagos, certo? Então, você pode construir um
lago que muda isso em nível local.
Camadas resistentes de rocha e grandes
rios, ao mudarem suas condições, causam
reajustes nas atividades dos cursos d'água. Então
imagine...  Ou ocorre um terremoto ou se
constrói uma barragem. Nesse caso, vamos construir
uma barragem, que é o que está acontecendo aqui.
Temos um rio, aqui está o nível de base,
certo? Então, o perfil do curso d'água se ajustou ao
nível de base. Aqui está esse nível de base, bem
aqui. E o rio está basicamente tentando
derrubar esta encosta. Mas se
eu construir um reservatório, haverá um novo
nível de base aqui. Então, o que
acontece? Bem, significa que ele para de
erodir esta área aqui no reservatório
e, em vez disso, começa a depositar material,
porque aqui está o novo nível de base, certo? E
aqui está o perfil original e o
que está sobre ele: o novo perfil do curso d'água
formado pela deposição de sedimentos. É
uma camada deposicional que é
formada aqui mesmo pela entrada do curso d'água. E a
maioria dos reservatórios,
aliás, todos os reservatórios que consigo imaginar
que têm um curso d'água ativo entrando neles,
têm deposição ocorrendo onde esse
curso d'água deságua. Então, de vez em quando, a
barragem, ou melhor, o rio,
ou o reservatório, precisa ser drenado
e a barragem limpa de todos os
sedimentos.  A água se acumula no lago e
depois pode ser reabastecida. Alguns lagos se enchem com
muita frequência e outros nem tanto.
O aumento do nível de base causa
deposição, então é isso que vemos aqui. A
diminuição do nível de base causa erosão, então se
eu diminuísse o nível de base, ele se aprofundaria
ainda mais. Então você pode
diminuir o nível de base fazendo
algumas coisas, e
vamos falar sobre isso aqui. O
nível de base e a inclinação dos rios, ainda estamos
falando sobre isso. A mudança nas condições
causa o reajuste das atividades dos rios. O aumento do nível de base
causa deposição. Certo, então é aqui que estamos. A
diminuição do nível de base causa erosão. Um
grande rio apenas transporta sedimentos,
sem erosão ou deposição líquida de sedimentos.
Então o que estamos vendo aqui é
outro grande rio antes da
falha. Temos um terremoto e ele
levanta toda essa estrutura. Agora o grande
rio estava erodindo
essa superfície plana, mas isso
cria uma curva. Há uma bela
cachoeira e um ponto de inflexão
gerado pelo terremoto. Um
leito resistente que está sustentando tudo.
Então, o que acontece com o tempo é
basicamente que o rio está tentando...  restabelecer
seu nível de base, certo? Então, aqui está o nível de base.
A falha eleva esse nível de base
e o rio imediatamente começa a
erodir esse nível de base de volta. Com o
tempo, veja só, a falha acaba ficando quase completamente invisível. Então,
este será o novo perfil
depois que o rio terminar suas
atividades erosivas, assim como vimos aqui em cima,
exceto que, neste caso, agora está falhado na
ponta, enquanto aqui
não estava. Há todos os tipos de
consequências diferentes para isso. Uma das
coisas que acontece quando ocorre um soerguimento como
nessas falhas é que você acaba obtendo um
aprofundamento ou um aumento da inclinação dos
vales. Um gradiente acentuado e um canal
muito acima do nível de base levam à
erosão vertical do canal, certo? Então, quando
estamos olhando aqui, basicamente
elevamos todo esse bloco e começamos a
erodi-lo verticalmente.  Começamos a escavar em um
vale bem aqui, nas cachoeiras. As
cachoeiras começaram a recuar.
Neste caso, este é o
Rio Yellowstone, e o Rio Yellowstone está
claramente erodindo esta rocha.
Isso ocorre porque estamos nas
Montanhas Rochosas, um
sistema de montanhas e rios em constante elevação,
e os rios estão tentando retornar
ao nível de base e manter esse antigo
nível de base, se possível. Neste caso,
estão escavando o mais fundo possível,
porque as Montanhas Rochosas estão se
elevando mais rápido do que os rios conseguem
escavar através
delas. Vales em forma de V com
lados íngremes são o resultado de forte erosão.
Corredeiras e cachoeiras são
características proeminentes em vales em forma de V.
Aqui vemos uma bela cachoeira
nesta extremidade, e isso é comum em regiões que
sofrem elevação tectônica, como as
Montanhas Rochosas. Agora que você tem esse
tipo de compreensão do que é o nível de base,
você deve ser capaz de olhar para o
Grand Canyon e perceber exatamente o que
está acontecendo aqui. O nível de base
do Rio Colorado, que está aqui embaixo,
é  muito mais baixo que as
rochas, então, como consequência, o rio,
que está tentando manter seu
nível de base, está em uma área onde o
terreno está se elevando verticalmente. O
levantamento tectônico está basicamente empurrando
tudo para cima. De fato, o
topo do Grand Canyon é cerca de 1,6 km
mais alto que o nível de base do
Rio Colorado. Aliás, o
Rio Colorado ainda está ativamente tentando
chegar a um nível de base ainda mais baixo. Então, é
fascinante. A geologia do
Grand Canyon é incrível. É um lugar
que você definitivamente deveria visitar em sua
vida. Ok, então falamos sobre como
ocorre a erosão vertical e como temos muita
erosão,
mas não falamos realmente para
onde ela vai. Basicamente, ela acaba
em deltas. Deltas são áreas de
deposição ativa de sedimentos provenientes de rios carregados de sedimentos.
Deltas se formam quando rios carregados de sedimentos
entram em uma grande massa de água. Este,
por exemplo, é um delta. Vemos todos os
rios chegando e
distribuindo sedimentos por toda parte aqui.
Este é o Rio Sange, que deságua
no Lago Biocol, na Sibéria.
A velocidade de avanço do rio diminui.  Ao
diminuir sua capacidade de transporte de veículos,
lembre-se de que há muita areia, silte e
argila, provavelmente algumas pedras ou
cascalho de vez em quando. Se a
velocidade do rio for reduzida, ele
não consegue reter os materiais maiores e eles se
depositam. Portanto, o tamanho dos sedimentos
varia no delta. Sedimentos grossos são
depositados perto da foz do rio, então aqui está
a foz do rio.
Aqui, temos muito material grosso, enquanto
sedimentos finos são depositados na
borda externa do delta, talvez bem ao longo
da costa, bem aqui, onde temos os
materiais mais finos. O canal principal se divide
em vários canais menores no
delta, chamados distributários. Aqui está
o rio principal, o rio Salain, mas você
pode ver que a água está sendo
distribuída quase da mesma forma
que um rio entrelaçado faria.
Mas você não precisa necessariamente
ter sempre um delta que deságua no
oceano; às vezes, você pode ter um
delta, rio ou canal que
deságua diretamente em terra. Isso
produz algo chamado leque aluvial. Os
leques aluviais têm formato de leque.  Depósitos de
sedimentos na base das encostas das montanhas.
Aqui vemos um riacho que deságua no local,
levando consigo toda a matéria orgânica, mas
assim que atinge o fundo do vale,
perde velocidade. A
água, neste caso o Vale da Morte,
evapora, não percorre uma grande
distância, então não há mais água para removê-la,
e ela simplesmente se acumula aqui embaixo.
O riacho emerge em uma planície aluvial,
a inclinação diminui e o
sedimento é
depositado. Então, você entendeu a ideia. Neste
caso, você nem consegue ver o riacho, mas na
verdade existe um, provavelmente enterrado
no aviário. É basicamente um
curso d'água subterrâneo neste
ponto. Devido à inclinação acentuada do vale, há
muitos turistas. Esta é, na verdade, uma
estrada que contorna este leque aluvial
aqui. Bem, dito isso,
espero que você tenha gostado desta
discussão sobre riachos, rios
e vales. Sei que é muita
informação, espero que não tenha sido muito
confusa e que eu não tenha passado por tudo muito
rápido. Eu realmente queria
garantir que isso fosse bem compreendido.  O vídeo foi breve para você,
mas se tiver alguma dúvida, fique à
vontade para me enviar um e-mail, participar dos
fóruns de discussão ou me encontrar no meu
horário de atendimento. Enquanto isso, tenha um
bom dia e até breve.