# 01 - Cursos USP Sistema Terra.txt
Video ID: vMvPq5Wps1M
URL: https://www.youtube.com/watch?v=vMvPq5Wps1M

---

Eu
[Música]
me chamo Wilson Teixeira, sou um dos
responsáveis por essa disciplina. Aliás,
me sinto muito contente porque fui um
dos mentores desse curso, né? Então,
continuo até hoje trabalhando nesse
curso. Paulo Bogiani também. Então, me
sinto motivado eh eh para ministrar para
vocês os conhecimentos sobre o planeta
Terra, né? E aqui está então os
objetivos sintetizados
eh da nossa disciplina, os princípios
básicos que regem o funcionamento do
sistema Terra, apresentação do
raciocínio geológico, né? Vamos abordar
o que acontece em profundidade, dinâmica
interna ou na parte externa, como se
formam as rochas,
como se deu a evolução da Terra nesses 4
e5 milhões de anos. E a partir de um
determinado momento surge a vida e ela
evolui, torna-se complexa.
Vamos estudar as grandes feições
terrestres, né? E nós vamos, claro, é um
curso de educação ambiental, nós vamos
focar, né, nos reflexos deste
conhecimento, né, para a sociedade,
porque é importante estudarmos os
recursos hídricos, né, os recursos
minerais, né, tão importantes, apesar do
dano que fazem, né, a exploração e dos
recursos minerais causa danos à
superfície terrestre.
Mas os medicamentos que nós tomamos, né,
são bens minerais, né? A roupa que nós
vestimos, né, a cadeira, né, isso aqui
tudo vem do planeta, né? Então é
necessário utilizar os recursos minerais
de maneira racional, né? De modo que a
gente possa andar em ônibus, carro,
ligar a TV, etc., né? Isso tudo é é o
planeta que nos oferece, né? Aliás, o
universo que nos oferece, né? Eu costumo
brincar, né, que nós somos parte das
estrelas, porque o ferro, o sódio, né, o
fluor, né, estão no universo, estão na
terra e estão no nosso sangue, né, e
assim por diante. Nós somos parte desse
sistema terrestre. E o que que nós
queremos
é o questionamento, né, por que esta
paisagem se formou, né? Eh, vamos
interpretar os processos naturais
formadores da paisagem, né? como
interpretar o passado da Terra. Nós
usamos muito eh uma comparação do que
vemos no presente, né? Tentando
interpretar o passado terrestre, né? Os
processos geológicos atuais são muito
semelhantes ao que aconteceu no passado.
Talvez a intensidade desses processos, a
duração desses processos tenham sido
muito diferentes do que nós vemos hoje,
mas certamente aconteceram
eh processos vulcânicos do passado,
em maior intensidade, né? Aconteceram
eh choques de meteoritos sobre a Terra,
né? e assim por diante. Então, a ideia
sempre é observar o presente e tentar
recuperar o passado, observar o presente
e tentar compreender os processos que
construíram aquela paisagem, né? E assim
por diante. Nós vamos assistir um
curto vídeo
de uma série da BBC,
eh, que eu reputo como uma das coisas
mais fantásticas que está
sendo oferecida a vocês com toda a
modernidade.
Nesta aula, o professor Wilson Teixeira
exibe para os alunos um vídeo produzido
pela rede de TV britânica BBC, que
explica a influência dos vulcões no
equilíbrio da Terra.
É o registro de uma viagem ao vulcão
Erta Ale, que fica na Etiópia e Spele
lava continuamente.
O vídeo conta que os vulcões são janelas
para o calor retido no centro do
planeta. Um calor dinâmico que está em
permanente ebulição. Esse calor tem
origens no surgimento do planeta Terra
há 4 bilhões e meio de anos. Rochas que
estavam em órbita do Sol colidiram e
geraram imensas quantidades de calor,
além de incorporar material radioativo
para a bola incandescente que viria a
ser o planeta Terra. Com o tempo, a
camada externa dessa rocha encandescente
resfriou, mas o interior continua
gerando calor a temperaturas tão altas
quanto as do Sol.
Este vídeo é parte do primeiro capítulo
da série Terra, a força do planeta. Para
assistir a versão completa, acompanhe a
programação da Univesp.
Vocês viram que imagens espetaculares,
né? Eh, pontos importantes,
a formação do planeta há 4,5 bilhões de
anos, a partir de uma nebulosa, né?
Matéria se concentrando, se chocando,
né? Criando um protoplaneta,
tá? Vejam, calor, pressão,
sempre importantes desde o início, 4,5
bilhões de anos atrás, tá?
Este calor está ainda aprisionado no
interior do planeta desde 4 e5 milhões
de anos. O núcleo externo é líquido. O
filme dá uma ideia talvez errônea de que
o interior do planeta seja líquido. Isso
é incorreto. Nós temos bolsões líquidos,
que são as câmaras magmáticas de onde
acende o material que chega à superfície
dos vulcões, as lavas.
Mas a maior parte do planeta, o manto
terrestre, é sólido. Sólido com
comportamento plástico. Ele se movimenta
lentamente, tridimensionalmente,
um imenso eh reservatório rochoso que se
movimenta plasticamente na escala de
milhões de anos.
são as correntes de convexção. São as
correntes de convexão que vão induzir a
fina película externa do planeta a se
quebrar, a se movimentar, a separar os
continentes, a
a colidir continentes, criando imensas
cordilheiras, como os andes, os Alpes,
os Himalaias e assim por diante. Nós
vamos detalhar um pouco mais a questão
da origem do planeta no sistema solar. e
como se formou a estruturação do
planeta, né, em termos de crosta, manto
e núcleo. Para isso, eh, modernamente se
usam muitas ferramentas, a sísmica, as
ondas sísmicas, ah, a gravimetria, né?
Eh, as sondagens, então são observações
que nos permitem inferir o que existe lá
em profundidade, porque a gente não
consegue chegar até grandes
profundidades.
A sondagem mais profunda que se
conseguiu fazer até hoje são 12 km.
Praticamente é a casquinha da laranja. a
gente não chega em grandes
profundidades. O restante tudo é
inferido, né? Então, ensinamento
importante,
o interior do planeta é sólido,
comporta-se como plástico, sólido
rochoso, né? Eh, comportamento plástico,
correntes de convexção. A única
interface que é líquida é o núcleo
externo do planeta. As pressões e
temperaturas são tais que permitiram
esse ambiente ser líquido. É uma é uma
liga de ferro e líquo, né? E a parte
interna, o núcleo interno, ele é sólido.
Como é que nós sabemos isso? Através das
ondas sísmicas. Tem ondas que só se
transmitem em sólidos
e tem aquelas que se transmitem sólidos
e líquidos. Então, nós podemos inferir o
comportamento em profundidade.
Um outro aspecto que foi tocado aqui,
né, que nesta evolução de 4,5 milhões de
anos, né, o planeta teve tempo de se
transformar.
A palavra que foi usada aqui foi eh
criação e destruição. Criação e
destruição. Então, eh diria assim que o
planeta é regido por esse esta criação
de rocha e sua destruição. A figura que
foi mostrada aqui é aquela superfície da
lava se abrindo, se rompendo, sendo
consumida, né? Isto é, eh, vou dizer
assim, os mecanismos que a gente
interpreta que aconteceram desde o
limiar do planeta, 4.4 4.5 milhões de
anos, na época que nós chamamos adeano,
ou seja, o inferno terrestre, né? Era
uma época de tamanha ebulição, né? Que
era uma época em que os protoplanetas do
sistema solar estavam sendo submetidos a
intenso choque de meteoritos, né? né?
Então aqueles fragmentos todos que
vagavam, né, nessa nebulosa formando o
prato sol, né, eles se chocavam um com
outro, se fragmentavam, os maiores
corpos maiores eh atraíam pela sua
gravidade esses fragmentos e iam se
acrescendo pelos impactos de eh
meteoritos. Então, os planetas, os
protoplanetas, os embriões e planetas
eram pequenos, né, e foram crescendo por
a criação de matéria
do universo, do sistema solar, foram se
agregando e esses planetas foram sendo
cada vez mais e espessos, né, eh, com
maior gravidade, atraindo mais matéria e
foram crescendo e assim por diante.
Agora, o calor não vem somente do choque
dos meteoritos, né? Pressão se
transforma em calor. O calor vem também
de algo fundamental, que são os
elementos radioativos que até hoje
existem, né? Então, o decaimento
radioativo gera calor, né? a energia
gravitacional gera calor. Portanto,
esses elementos, choque de planetésimos,
radioatividade
e gravidade, contra ação gravitacional
nortearam, né, os momentos iniciais do
nosso planeta bebê, né, e por conta de
pressão e temperatura,
começam a ocorrer enormes
diferenciações, gigantescas
diferenciações no sentido de material
pesado descer. material pesado, eh, com
alta temperatura, eh, alto equilíbrio de
temperatura descer e material mais leve
subir, porque o planeta tenta se
resfriar, criar uma atmosfera eh nociva
inicialmente, mas depois essa atmosfera
vai se evoluindo até uma atmosfera com
oxigênio e assim por diante. Aquela
descida do geólogo até o vulcão que
vocês viram ali, certamente ele deve ter
aspirado todos esses gases tóxicos, né?
eh, CO2, eh, gastofídrico, etc., né? Que
é o que a gente imagina que era a
atmosfera
do passado terrestre. Há 4 e5 milhões de
anos, certamente a nossa espécie não
conseguiria sobreviver porque era uma
atmosfera extremamente densa, com gases
tóxicos, né? eh que impediam a presença
eh de vida como nós conhecemos hoje.
Aliás, os primeiros
inferências, primeiras inferências de
vida no planeta são mais ou menos de 3.5
bilhões de anos. Já tinham se passado 1
milhão de anos desde o nascimento do
planeta, 3.5 bilhões de anos. As
primeiras formas de vida, extremamente
simples, né? E alguns admitem num
paralelo com o que se vê hoje, que esta
vida se formou
em profundidade
em oceanos primitivos, sem luz solar,
né, suprindo-se
de material vulcânico, né, dos gases
vulcânicos. Então são são ambientes que
a gente é difícil até de imaginar como
seria esse ambiente, né? Nós vamos então
tocar, detalhar essa questão da
como nasceu a ciência, como o
conhecimento
avançou de forma a que nós pudéssemos
hoje entender melhor o planeta, tá? Para
falarmos disso, nós temos que voltar,
vamos dizer assim, à trevas, né?
quando eh
a sociedade, né, ela era dominada por
dogmas religiosos, né, e nós vamos então
pontuar esse conhecimento, esse avanço
de conhecimento, até chegarmos, né, à
concepção atual mais moderna sobre o
assunto, né, sugiro a vocês que leiam o
capítulo um do decifrando da Terra, que
traz uma abordagem atualizada dessa
evolução do conhecimento.
sobre o universo e sobre o nosso
planeta, sobre nossos planetas irmãos,
os planetas rochosos, os planetas
gasosos, o sistema solar e também traz
uma abordagem sobre os meteoritos, que
também são frutos do sistema solar.
Além desse capítulo, nós vamos tratar da
questão, como eu disse, do avanço do
conhecimento científico, que está no
capítulo 15 do decifr, tá? Eh, claro,
como eu disse, a informação ali está
densa, mas vocês selecionem o que é
importante com base no que eu vou falar
para vocês, tá? Essa a ideia. Eu queria
começar com uma ilustração muito bonita.
que eu sempre começo o curso com essa
ilustração, né, que simboliza
o avanço do conhecimento, né, simboliza,
né, a tecnologia,
né, que está ao nosso dispor e que nos
mostra algo incomum, um planeta único no
sistema solar, que é um planeta que
contém água, que contém vida, né, que é
dinâmico, né, que ele é pontuado por
terras emersas
e oceanos,
ambos dinâmicos, né? Vocês veem aqui
nesta imagem que no passado os
continentes se agregaram numa grande
massa gigante, né? O pania, né? Esse
pangeia ocupava
grande parte
da terra. circundado pelo Pantalaça, um
primitivo oceano. Nesta situação, há 300
milhões de anos atrás, as espécies eram
outras, né? O clima era outro, né?
Totalmente diferente do momento em que o
Pangea se fragmenta e começa a formar o
Oceano Atlântico, o Oceano Pacífico, né?
E aqui vocês vem uma outra feição
interessante,
como que uma costela, né? fragmentada
por falhas, né, de onde sai a lava
parecida com aquela do vulcão que vocês
viram no filme, né? E essa lava se
derrama no substrato formando rocha,
criando o substrato oceânico.
Se nós coletarmos material desse açoalho
oceânico,
só tem rocha jovem. jovem geologia, quer
dizer assim, 150 milhões de anos, bebê,
150, 180 milhões de anos. Ao contrário
dos continentes que nós temos rochas de
1 bilhão, 2 bilhões, 3 bilhões, 3.7
bilhões de anos, 4.4 bilhões de anos,
né, como existe lá na Austrália, por
exemplo, que ano passado eu tive a
oportunidade de visitar, né? É uma
excursão muito tranquila,
oito dias no deserto,
eh, sem tomar banho, né? Mas vimos as
rochas mais primitivas do planeta, eu e
mais 18, eh, vamos dizer assim, loucos,
né, que fomos lá visitar esse local, que
é um local único. Por que que vamos lá
ver esse material? para saber como o
planeta se formou, qual era o material
primitivo do planeta e assim por diante.
Então, nós trabalhamos muito com
analogias para entender eh, vamos dizer
assim, os processos geológicos atuais.
Voltando aqui pra imagem, né? Então, eu
comentei do Pangea isso há 300 milhões
de anos. Hoje se sabe que existiram
outros supercontinentes do passado. Há 1
milhão de anos, 1 bilhão de anos atrás,
o supercontinente, essa grande massa,
chamava-se de Rodínia.
Ela agregava partes da Amazônia,
Rondônia, Mato Grosso, com o leste dos
Estados Unidos e Canadá. Já éramos
primeiro mundo nessa época, né?
Há 2 milhões de anos existiu Colúmbia,
né? E daí para trás já as especulações
são muitas, é difícil você recuperar.
Como é que a gente consegue viajar no
passado terrestre? A gente consegue
viajar no do passado terrestre porque
nós temos as evidências pomagnéticas.
Nós podemos reconstituir o polo de uma
rocha no passado, comparar com o polo de
uma outra rocha de mesma idade e com
isso você monta o quebra-cabeças.
O paliomagnetismo é uma das ferramentas
mais importantes ao lado da
geocronologia, que é a datação da rocha.
E com isso nós podemos gradativamente
montar o quebra-cabeça.
Então essa imagem ela ela serve muito
bem como início instigante eh para o
curso, para saber nossas origens, para
saber a origem da Terra, né? Para saber
a evolução terrestre, né?
Então, dito isso, vamos passar então
para o que eu pretendo apresentar para
vocês, né, que está aqui sumarizado em
seis ou sete tópicos, né?
o desenvolvimento da ciência, o
raciocínio geológico,
gradativamente
a concepção de que o tempo do planeta é
totalmente distinto do tempo nosso, é o
tempo profundo, né, que ao contrário do
nosso tempo, não é contado em décadas,
mas é contado em milhões,
centenas de milhões e milhões de anos.
Isso mostra uma faceta particular da
geologia, que nós a chamamos de uma
ciência histórica, porque ela trabalha
com o tempo, com a dimensão do tempo
profundo, diferente de outras ciências,
como a física, por exemplo, que trabalha
com segundos para monitorar reações, a
química e assim por diante, né? Nós
trabalhamos com diferentes escalas
espaciais e temporais, né? Essa é uma
nuance própria da geologia.
Vou comentar um pouquinho sobre a
estruturação do planeta. Vou comentar um
pouquinho como era a evolução terrestre
lá no adeo, no inferno terrestre. E
finalmente
quero comentar
eh fechar a aula com esse conceito que é
hoje a fronteira do conhecimento, que é
estudar os planetas do sistema solar,
que representam diferentes estágios.
eh da evolução planetária do sistema e
que nos trazem informações relevantes
para a nossa terra, né? É por isso que
se levam sondas lá paraa Marte, o homem
vai à lua, né? As sondas viajam pelo
nosso sistema solar fotografando,
observando essas feições e com isso nós
eh enriquecemos o nosso conhecimento
sobre o nosso planeta.
E aqui está uma frase forte, né, para
mostrar a importância
da formação que vocês terão. O
geocientista é o intérprete, é o
artista, né, das relações entre o homem
e a terra e com uma nuance especial que
é a educação ambiental, né? Então isto é
que nós vamos pretender transmitir para
vocês aqui, né? E vocês vão ser então os
intérpretes para os leigos desta
mensagem natural, a mensagem da terra
para o ser humano, né? Nós vamos fazer
essa busca, uma viagem ao tempo perdido,
né? Então, como é que a gente busca esse
tempo perdido? Através do que nós
chamamos de memória natural.
Que se isso? são as rochas, são os
fósseis, são as feições que nós vemos
nos terrenos, né? Esta é a memória, é o
livro da Terra, né? Só que esse livro da
Terra, ele é um livro fragmentado,
porque a erosão, né, os terremotos, né,
os mares que sobem e descem, né, não é
dilúvio, gente, né? Então, os mares, eh,
né, que surgiram no Rodínia, no
Colúmbia, que já não existem mais, né, o
nosso centro atlântico que daqui 40
milhões de anos vai se apagar, vai, vai
surgir o novo oceano com novos
continentes e assim por diante, né? Este
é o nosso livro da Terra. Para chegarmos
a esta ideia da memória natural, foram
séculos e séculos de avanço do
conhecimento do ser humano, né? Então,
rompendo o que nós chamamos os dogmas da
idade das trevas.
Eu diria que na última década, né, o
avanço foi tão grande, tão grande, né,
que a gente até fala assim: "Puxa,
sempre foi assim, eu conheço a Terra,
sei os processos geológicos, sempre foi
assim". Não, há uma década atrás, ou
mesmo há
40 anos atrás, quando estudei geologia,
né?
A teoria da teclina de placas não
existia. Imagina, a gente entendia os
continentes como coisas estáticas, né? E
a gente descrevia as rochas que sevam
lá, os fósseis assim. Por não existia
essa teoria tectônica de placas, que é o
paradigma atual, né? Então, o avanço do
conhecimento aliado ao avanço
tecnológico de equipamentos nos
trouxeram tanta informação que hoje a
gente monitora em tempo real, né, o que
está acontecendo, né? E com isso nós
temos então elementos comparativos
importantíssimos para entender o
funcionamento do planeta Terra.
E para instigá-los sobre essa questão da
memória, né, natural, eu trago essa
frase, né, será a paisagem apenas um
objeto de contemplação
ou também um entendimento de como se
como funciona a natureza, né? E trago
para vocês aqui esta imagem lá do norte
da Grã-Bretanha, né? A muralha de
Adriano que foi construída pelos romanos
para proteger, eh, vamos dizer assim, a
sua expansão, a expansão do seu poder,
né, desta época, o Império Romano, né? E
aí eu trago essa mensagem de que o
naturalista, o geocentista, aquele que
pensa sobre a natureza tentando ler a
paisagem, olha essa muralha e faz a
seguinte indicação, a pergunta,
questiona, né, aquele dogma vigente, né?
Poxa, se eu tenho aqui a muralha
preservada,
né, e ela foi formada, foi construída
pelos escravos no ano 120,
qual é a idade desta paisagem? Ela tem
que ser muito mais antiga do que isto,
né? Os verões passam, né? Os invernos se
sucedem e essa eu começo a ver que esta
paisagem é começa a ser erudida pelos
rios. nos rios, os cascalhos provém
dessas montanhas e essa muralha está de
pé. Essa paisagem tem que ser muito mais
antiga.
Essa paisagem não foi criada no ano
4002,
né, por Deus, né, como dizia, eh, vamos
dizer assim, o clero, né, de que o mundo
foi criado num determino, né, e essa era
a corrente vigente, né, ou esta
paisagem, para instigá-los também, o
Grand Canion, duas imagens tiradas no
intervalo de 100 anos,
não se vê V alterações perceptíveis.
Vocês conseguem ver alguma mudança
importante na paisagem? Mesma coisa. Ou
seja, os processos geológicos são
lentos, extremamente lentos.
Isto é, é uma outra explicação de que o
mundo é antigo, né? Eh,
nas inundações do rio Colorado, eu vejo
que ele raspa, erode as encostas, né? E
esse material vai sendo, vai fluindo em
suspensão, né, e vai sendo depositado
mais adiante. Então, a Terra é dinâmica,
ela é construída e ela destruída. A
maneira do filme que vocês viram, né?
[Música]