# 11 - Cursos USP Sistema Terra.txt
Video ID: v4XDaZpmty0
URL: https://www.youtube.com/watch?v=v4XDaZpmty0

---

[Música]
A teoria de Gaia é a visão que ele
coloca até que a Terra é um planeta
vivo, né? Porque ele se autorregula. Se
você aumenta o oxigênio na atmosfera,
isso implica numa interação com a
geosfera. que autorregulação, quer
dizer, aquele excesso de uma determinada
substância ou de oxigênio ou de gás
carbônico, aumenta o intemperismo ou
diminui, muda algumas relações químicas
de tal forma que volta aquele equilíbrio
novamente. Por isso que ele usa o
conceito que a Terra é um sistema vivo.
Então, dentro desse da tentativa de
passar para vocês esse conceito
integrado do sistema Terra, aula de hoje
nós vamos dar um recorte porque eh não
dá para toda aula falar de forma
interativa. A gente tem que parar e
entrar no específico. Então, hoje nós
vamos entrar num específico, no
específico até de uma parte mais
específica ainda da geosfera, que são os
minerais. O que é um mineral
vegetal? É uma planta, né? Tem folhas,
faz fotossíntese, né? Tem um mineral. O
que que é? Uma substância inorgânica,
homogênea. Mas, ó, tem minerais que
estão nas conchas, né? E a concha tem um
mineral, vocês vão conhecer o mineral,
qual que é? E ele tem origem orgânica.
Então não é só o inorgânico. Bom, a
classificação dos minerais, né, tudo na
natureza. Os animais são classificados,
né? O as plantas também, os minerais
também são classificados. Se vocês
fossem fazer hoje uma classificação dos
minerais, que critério que vocês iam
utilizar?
Dureza. Dureza, minerais duros, moles,
meio duro.
Composição química.
Qual outra forma? As formas, as formas,
mas as formas aí tem a ver com arranjo
cristalino, financeiro. Fator financeiro
também.
Oi? Ocorrências. Ocorrências aí é
complicado. Aí você diz os minerais lá
do Piauí, os minerais do Maranhão, né?
Não, clivagem,
a presença ou não de clivagem. Mas aí
então a clivagem já é uma característica
que é a resposta do arranjo cristalino.
Então os recursos melhores pra gente
a o o principal mesmo conceito hoje para
classificar os minerais é em função da
composição química. Então alguns
exemplos, né, nós discutimos aqui, ó.
Então você pode trabalhar paraa
classificação com sistema de
cristalização,
são minerais cúbicos, minerais
monoclínicos ou a partir dos usos, você
tem aqueles minerais que são as gemas.
Que que são as gemas? Os minerais
conhecidos como gemas.
Já ouviram? Então, a gema é utilizada de
que forma? Ornamental. Ornamental. A
opala é uma gema porque ela é utilizada
para joias. O diamante é uma gema tem
arranjo cristalin. Não, não é o
critério. É o critério. A gema é
qualquer mineral ou mineraloide que você
usa para fins de
ornamentação. Essa é o critério. Os
minérios são qualquer minerais que tem
uso econômico. Agora, a composição
química, aí sim nós temos os elementos
nativos, que é o ouro, enxofre, o
mercúrio, os óxidos, os sulfetos e o
maior grupo é dos minerais que são os
silicatos. A maior parte dos minerais
são e constituídos por sílica.
Então, a classificação dos minerais em
função eh da composição química do ânio,
não do do cátio, né? Então, tem os
elementos nativos que é o ouro, o
diamante, porque é
sufetos, nós vamos ver até na nossa
aula, é o sufeto de ferro, a galena que
é o sufeto de chumbo. O Vale de Ribeira
tinha uma época que era muito conhecido
por mineração de chumbo. Eles extraíam
muito a Galena, era fácil a gente
encontrar. Aí mudou o a questão da
sociedade tecnológica, não se usa mais
chumbo. Onde que a gente usa chumbo hoje
na tecnologia? E onde que a gente
utilizava no passado?
Onde que que material que a gente usa
chumbo? Inclusive até um problema
baterias, mas só que as baterias a gente
tem a característica do quê? De
reciclar. Então a o uso do chumbo caiu
muito em função disso, né? Mas
antigamente as tubulações das casas, o
encanamento era de chumbo e hoje é de
PVC. Então mudou a tecnologia, não se
lavra mais no mundo chumbo. Então
deixaram de existir as minas de chumbo e
as minas de Galene. Aí outro grupo são
os sufossais. Aí vem uma infinidade de
minerais com nomes distintos,
diferentes. Os óxidos existem bastante,
principalmente a hematita, magnetita e
umenita. A hematita, né, que é o óxido
de ferro, hoje é o principal mineral dos
minérios de ferro do mundo inteiro, que
estão sendo produzido assim em grande
escala.
Os hidróxidos, por exemplo, a brucita,
que é um hidróxido magnésio, os aletos,
no caso, alita, que é o NaCl, que é o
sal de cozinha, o cloreto de potássio,
que é a silvita, os carbonatos, a
calcita, a maior parte daqueles
espelhotemas das cavernas, estalactites,
estalagmites, são feitas, é, construídas
de calcita. tem um carbonato especial
que diferencia da calcita pela presença
do magnésio. A presença do magnésio
implica em mudar a composição química e
mudar a as características desse
mineral. E aí ele passa a ser um novo
mineral que é chamado de dolomita.
Aí nós temos nitratos, boratos, a os
sulfatos e cromatos, no caso a barita,
que é um sulfato de báo, a gips, né, a
gipsita, né, no sulfato de cálcio
hidratado, tungistatos, molibidatos, aí
são curiosidades até os fosfatos, a
arcenatos, vanatos, apatita hoje é um
mineral extremamente importante, porque
pra gente desenvolver agricultura, a
gente precisa de fertilizante. e um
importante fertilizante, a necessidade é
o fosfato. Quem que lembra a famosa
tríade, os três elementos básicos?
O NPK, N é o nitrogênio, P o fosfato e K
é o potássio. Inclusive, nós temos no
Brasil uma carência muito grande de
potássio. E aqui, qual mineral que tem
potássio aqui? A Silvita, que é um
cloreto de potássio. Tem uma mina, tem
lá na Sergipe, uma mina subterrânea, é
de de cloreto, né? de de de potássio,
que é uma unidade que tem a ver com o a
unidade do sal, sal do do pressal, da
onde tem as agidas de petróleo. E aí o
grande grupo dos silicatos, a maior
parte dos minerais são silicatos, o
quartzo que é o SIO2, o berilo aí são
silicatos que tem outros tipos de
elementos e aí a maior parte da
natureza, fio de espato, quase vá vários
outros minerais são de silicatos.
Aí é um exemplo aí. Então, os elementos
nativos, a o diamante, o ouro, o óxidos
hidróxicos, a balchita, né? É um
hidróxido de alumínio, não chega a ser
um sal, não, um hidróxido e o sal é de
uma forma mais ampla, né? A os óxidos
daquela hematita, a hematita especular é
aquela hematita tão bem recristalizada
que às vezes ela dá um polimento que é
utilizado como gema, como joia.
a galena, que é o sulfeto de chumbo,
aqui uma estibinita e a pirita, que tem
esse aspecto aqui dourado, lembra até o
quê? É o famoso ouro de tolla, porque
parece ouro mesmo, mas não é ouro, né?
Nós temos os fosfatos, os carbonatos,
que são bastante comuns, sulfatos,
molibidatos, os aloides aqui, eh, vários
tipos de silicatos, olivina, a
turmalina. Dentro dos silicatos, que são
os minerais mais comuns, nós temos outra
que é uma classificação, ó, 97% em
volume da crosta terrestre são do grupo
dos silicatos. E aí, conforme o arranjo
cristalino, principalmente em função do
tetraeddro de silício e oxigênio, você
pode ter todas essas subdivisões aqui
que nós não vamos entrar no detalhe
agora, mas vocês vão ter uma disciplina
específica disso que são os minerais e
rochas. O objetivo dessa aula é passar
para vocês as principais características
dos minerais e permitir que com essas
principais características dos minerais
vocês identifiquem os principais
minerais que nós vamos trabalhar ao
longo do curso. Então o objetivo dessa
aula, hora que a gente falar que um
granito é construído de tal tal mineral,
quando falar esse mineral, vocês
saberem, né, conhecerem muito bem esse
mineral e também identificá-lo. Então,
as características para identificar os
minerais, como é que você identifica uma
pessoa? Tamanho, né? Cor de olho,
cabelo, né? Cor de cabelo. Os minerais
têm essas características. Nós falamos
várias características aí. Quais algumas
características que a gente permite nos
de identificar um mineral? Dureza,
dureza é um. Qual outra?
A cor. Olha, a cor é a gente utiliza,
mas às vezes a cor atrapalha, viu?
Porque às vezes a cor você vai, a cor
não ajuda muito. No exercício de vocês
vai ter uma tabela, vocês vão colocar lá
características eh determinantes do
mineral, porque assim, o mineral tem
isso é tal, por exemplo, vocês vão ver
um mineral lá de dureza 10, tem vários
aí para vocês, vocês podem levar para
casa. Qual que é? Diamante. O diamante.
Tem um monte de diamante para vocês
levar, né? Então, mas não vai ter isso,
mas você tem um mineral que tem dureza
10, é o diamante. Eh, qual outra
característica que nós falamos aí dos
minerais?
Clivagem. A clivagem, gente, a clivagem,
vocês vão prestar atenção. A clivagem é
a característica do mineral quebrar em
planos paralelos. Tipo, se ele não tem
clivagem, ele pode ter fratura, o tipo
de fratura. Então, vamos ver essas
características aí. O quartzo é um
mineral que não tem clivagem. Ele não
tem clivagem. Então você olha ele
quebrado, você não vai ver nenhum plano
muito bem feito, ele tem uma fratura
irregular. Essa é a característica do
quartzos. Então se você pega o mineral,
você vê que ele tem clivagem, não pode
ser um quartos. O magnetismo é uma
característica também. Tem um mineral,
são raros esses, mas tem que com íã ele.
Então a característica do magnetismo,
como é que se chama o mineral que tem
poder de magnetismo? Quem que chuta? Uma
magnetita, né? Então magn. Então você
pode passar o íã em todos. Um que
grudou, né? o íã do grudono, desculpa,
atraiu. É uma magnetita. Então o hábito,
o termo, vocês para vocês entendem o
hábito como forma,
porque hábito é uma palavra, geralmente
é o hábito é é a o costume, né, que a
pessoa tem. Mas em mineralogia a gente
usa o hábito como a forma. Seu hábito é
cúbico, seu hábito é laminar,
prismático, né? A forma, então o hábito
é a forma do mineral. Se ele tem
clivagem ou não, ah, se tem uma ou
várias clivagens, tem minerais que tem
duas clivagens perpendiculares e a hora
que você martela ele, ele vai quebrar em
vários prismas. A dureza é uma forma
importante, a densidade, né? Um mineral
muito denso, geralmente são os
metálicos.
A cor, né, pode ajudar. O traço, o que
que é o traço? Vocês vão ter uma placa
de porcelana e vocês vão riscar o
mineral na placa de porcelana. Se ele
riscar a placa, que que significa? Que o
mineral é mais duro que a placa. Então
ele não deixou o traço. Ele vai deixar
um traço se ele for mais mole do que a
placa de porcelana. Reação ao ácido
clorídrico. Qual uma recomendação que
geralmente a mãe fala que não pode
cortar na pia? E por quê?
Hum. Já ouviram essa história que não
pode cortar um um não pode cortar o quê?
Não pode cortar limão na pia. Por quê?
Não é que mancha? Porque o limão é um
pouco ácido o sumo dele. Então tem pias
que tem um mineral que com a acidez ele
se dissolve. Esse mineral que dissolve é
o mineral que vocês vão identificar com
a ação do ácido clorídico diluído, é a
calcita. Porque a calcita é o seguinte,
a hora que você pinga o ácido clorídrico
fraco, esse ácido clorídrico vai
dissolver o o mineral e vai soltar gás
carbônico e ele vai borbulhar. Então
agora cuidado até com esse termo. Tem
gente que fala que ferveu, né? Não é
ferver, né? Que qual é o processo de
soltar gás? Como é que a gente fala que
é igual sorrisal? Esse efervescência.
Então ele tem a efervescência, né? Ah,
então se você tem uma pia que é de
mármore, né, o mármore é todo
constituído por mineral da calcita. Se
você cortar o limão, aí vai dissolver.
Agora, se for uma pia, como hoje
ultimamente é, são pia de outros
materiais, né? Por exemplo, o granito,
que é conceído de quartzo, mic e feldo,
você pode cortar limão que não vai
efervecer. Então, uma das utilidades de
geociência é não brigar com a mãe. Você
for cortar limão na pia de granito, pode
falar para ela que não vai acontecer
nada. E já viu também a mesma relação,
você pode usar é gente afiando faca em
pia de mármore. Eh, o que acontece? Você
pode até reparar
e que não vai acontecer nada porque o
mármore, né, a calcita, ela tem dureza
três e o aço tem dureza sete. Então, a
pessoa só vai est desgastando a pia.
Isso é ruim, né? E já no granito também
não vai ajudar muito também, né? Então a
pia não é um bom lugar para fiar a faca.
Então o traço é essa característica, né?
Quer dizer, o mineral é mais mole do que
a placa de porcelana e deixa um uma na
verdade o traço que que é? Você tá
molendo a rocha e deixando, desculpa, o
mineral e tá deixando o pozinho dele lá.
Então quando você tá riscando o lápis no
papel, você tá deixando o traço. O que
que você tá deixando? Você tá deixando
umas pequenas partículas do quê? De que
mineral? no papel da a grafite, né? Eh,
então, reação ácido clorídico, já
adiantei para vocês, o magnetismo e
fluorescência. Tem alguns minerais que
com lâmpada fluorescente eles ficam mais
fluorescentes. A gente não usa muito
esse recurso, mas em termos de recurso
didático no museu é legal porque você
acende uma luz, tem uns minerais que tem
essa característica. Bom, a cor do
mineral, né? Alguns minerais são
realmente identificados pela cor. A
malaquita. A malaquita é um carbonato de
cobre e o fato do cobre dá essa cor
verde. E é interessante que a malaquita
foi utilizada na estátua da FIFA aí da
da Copa. Vocês podem ver na base dela
tem um uma auréula, né? Um um disco de
de um mineral verde que é a malaquita.
Ela é sempre verde. E algumas outras
impurezas, principalmente do quartzo, dá
o quartzo que é a mesma composição
química, dá uma cor diferente. É o
quartzo rosa, o quartzo roxo que é
ametista.
Tem o lápis lazuli que são azul. Ah,
isso aqui é importante. Tem mineral que
você olha o mineral e você não acredita,
mas ele é transparente. Ou seja, se ele
você cortar uma fatia muito muito fina
dele, ele deixa passar luz. Então são os
minerais transparentes. Tem alguns
minerais que deixam passar parcialmente,
você não deixa passar totalmente, são os
translúcidos. E os minerais que são
metálicos, como a hematita, a o sulfeto
de de ferro, eles têm a propriedade de
serem totalmente opacos, eles não deixam
passar. Aí o quartzo, né, que tem uma
variedade incrível em função da cor.
Você tem o quarto sim puro incolor, que
eu particularmente acho mais bonito. Tem
ametista que zinhos de ferro dá aquela
característica roxa bem forte. Quart róo
e alguns quartos com a exposição de
radiação. Ele muda de cor. Inclusive
aqui no IPEN, do Instituto do de
Pesquisa de Energia e desculpa, Energia
Nuclear, eles fazem isso com algumas
gemas, sofrem eh tem que saber fazer
isso, que o bombardeamento ele muda de
cor. Inclusive teve um problema uma
época que parece que clandestinamente
estavam fazendo bombardeamento e
vendendo material por baixo do pano, só
que não com um rigor e esses essas gemas
estavam saindo com radioatividade, então
a pessoa ia ter um colar que ia afetar.
Então perigoso a questão da diferença em
fratura e clivagem. Então a fratura
geralmente ela ela pode ser
planoirregular ou aquela fratura que já
foi apresentada para vocês, que é a
fratura conchoidal, porque ela tem essa
forma de concha que forma essas linhas,
né, como se fosse uma concha. E a
clivagem, gente, é uma quebra
preferencial e paralela dos planos.
Então vocês olham o mineral que tem
clivagem, vocês vão ver que esse plano é
paralelo com outro plano e assim
sucessivamente. A dureza
mineral e isso aqui é uma escala que foi
utilizada, foram utilizados esses
minerais, mas poderia ser utilizado
outros minerais. Então o mineral com
menor dureza é o talco e é considerado o
valor um. A gipsita, né, o gipso é o
número dois. A calcita tem dureza três.
Então, quando a gente falar calcita tem
dureza três, é uma convenção. Foi o MS,
né? A escala de MS que convencionou
dessa forma. Então, é a calcita segundo
a escala de Mós tem dureza três. A
florita tem dureza quatro, a patita
cinco. O ortoclásio, que nada mais é do
que um tipo de um feudato, tem a dureza
seis. O quartzo tem a dureza sete, o
topáziio oito, có dove e o diamante
dureza 10. É uma escala que não tem
nenhuma proporção matemática. É uma
classificação. Usaram aí vocês acharam
interessante lá o Nicol que recebeu o
nome e o M inventou. Inventou. Vocês
podem inventar uma escala aí agora não
sei se vão usar, né? Trabalhar com a
escala de MOS é um recurso interessante.
E não só para trabalhar com projeto
educacional, ela é utilizada para
identificar os minerais. Existe até uma
uns kits, né, de umas ferramentas com
escala de durezas que comparam eh não é
o próprio mineral, mas é um aço feito de
tal forma, calibrado com esses minerais.
Cada um desses tem a aquela escala de
dureza, então você pode utilizar de
forma mais refinada. E também a gente
utiliza alguns materiais, por exemplo, a
unha tem a dureza mais ou menos dois,
então a unha vai riscar o talco e a
fluorita, né?
Não, desculpa. O gipso. Gipso. Nós temos
aqui gipso. Vocês vão ver o alfinete tem
uma dureza mais ou menos 3,5, que é um
aço não muito resistente. O aço do
canivete, uma dureza mais ou menos
cinco. O vidro 5,5 e a porcelana, a
dureza 6.
Então, a comparação da com a escala de
Mes, nós vamos ver a unha vai riscar o
talco e o gipso. O canivete vai riscar
muito bem a calcita. florita, mas já não
risca o quartz, nem o topazo, nem o cóo
e o do diamante. O hábito, né, que é a
forma do mineral, né, você vai ter
hábitos eensionais. Que que é eensional?
A dimensão é igual para todos os lados.
Hábito prismático
é quando aparece agulhas, né? Um hábito
eh hábito próximo na aqui do fibroso, o
tabular e um hábito placoide.
É compacto quando você tem um material
totalmente maciço, ele não tem um
arranjo, uma forma muito bem visível. Um
hábito terroso que parece terra. Típico
hábito terroso é a balchita, que a
balchita é um produto de alteração dos
minerais. Esse termo aqui é bonito, né?
Vocês já vão aprendendo, tem umas
palavras bonitas em geociência. Quando
tem essas formas globulosas, a gente dá
o nome de hábito botrioidal, né? E o
hábito fibroso, tem uns minerais que são
fibrosos. Inclusive a polêmica toda,
vocês já acompanharam aí a questão do do
amianto. Que que qual a questão do
amiento? Tem até um livro interessante
na biblioteca que é um mineral e mágico,
porque ele é um mineral fibroso, você
pode fazer fibras. É, com essas fibras
você pode fazer tecidos e é um mineral
altamente resistente ao fogo,
aquecimento isolante térmico e muito
resistente em termos de tensão. Então,
com esse mineral você pode fazer tecidos
de roupa de proteção ou fogo. E
antigamente eles utilizavam muito para
calefação, então eles moíam mineral com
a cola iam jateando. Só que ao mesmo
tempo que ele tinha esse hábito e essas
características, essas fibras
microscópicas que repete o arranjo
cristalino interno, a pessoa quando
respira vai pro pulmão, aquilo lá é uma
fibra microscópica, ela fica irritando a
mucosa do pulmão e isso aí é um uma
possibilidade de gerar um câncer. Então
ele é cancerígeno, por isso que em
muitos países ele está sendo abolido,
tem a maior discussão aqui no Brasil e
aí querem substituir o amianto por
outras fibras. E a gente tem que tomar
um cuidado porque também essas outras
fibras podem ser tão prejudiciais quanto
o amianto. Cor do traço. Então o traço é
aquela característica mineral que é mais
mole do que a porcelana. A hora que você
passa na porcelana ele vai deixar o pó.
É. E é geralmente utilizado para os
minerais metálicos. A galena vai ter uma
cor de traço, aita vai ter outra cor. O
brilho, né? Se um mineral, ele tem um
brilho metálico, o próprio nome já diz,
já identifica que é um mineral metálico,
não metálico, é um brilho vítrio,
sedoso, aquela coisa aparentemente meio
gordurosa, resinoso e quando não tem
brilho, é um mineral que tá com uma
superfície fosca.
A densidade relativa eh tem até um
recurso você pode calcular e, desculpa,
determinar, né? Não calcula, você
identifica a densidade de um mineral. E
você sabendo a densidade do mineral,
você consegue identificar também, né? A
grafita tem baixa densidade, a densidade
do quartz entre dois e três. E
geralmente os metálicos tm uma densidade
maior, né? E o ouro nativo uma densidade
muito maior ainda.
Aqui uma ideia, uma distribuição dos
minerais na crosta e a gente tá vendo
então grande parte são dos silicatos.
Daí os outros carbonatos, os óxidos,
sulfetos e aloides representam apenas
3%.
Agora, isso aqui vai ser interessante,
vai ser uma discussão depois quando for
trabalhar com a visão sistêmica do
planeta Terra, que praticamente quase
60% da e da constituição da crosta, né,
da crosta continental, vão ver que é
diferente do Então não é aquela crosta
que tá em no fundo dos oceanos, é a
crosta que estão nos continentes.
Praticamente 60% é de feltespato, 13%
são de piroxênios e anfibólos, que são
os minerais que vão mais para a frente e
só 10% de quartos, 10% de micas, 3% de
olivina e 2% de outros minerais, né, que
nós não vamos entrar em detalhes. Mas o
que interessante que o mineral que nós
vamos trabalhar muito na aula de hoje
que é o quartos e o fio de espato, vocês
estão vendo que 11% na crosta de quartos
e 60%
é de feu despato. E aí nós vamos colocar
uma questão para vocês que na areia de
praia, as areias no geral, vocês tiverem
curiosidade ou já tiveram, a maior parte
dos minerais nas areias é de quartos.
Então como é que a gente explica isso?
Fica uma pergunta aí pra frente. Se da
crosta é de feltro espato, que é um
mineral muito abundante, porque nas
areias a gente encontra mais quartzo do
que feio de espado. Gente, é esses
minerais aqui, que tamanho que vocês
acham que tem esses minerais? Uma são
uma uma selenita. Qual o tamanho? Mostra
na mão. Pequenininho. Quem que tamanho
que vocês acham que tem isso? Que
tamanho? Muito. É uma por isso que a
questão de escala é importante.
Ah, então você já viu. Pera mas ele
falou muito pequenininho. Uma montagem
aí agora. Ah, por isso que a gente
quando vai tirar a fotografia, põe o
canivete, põe uma escala.
Gente, ó. Ó, quando isso aí começou a
ser divulgado na internet, muita gente
achou que era montagem. Isso daí é
incrível. São cristais de gipso, eh,
selenita numa mina no México, eles
estavam lavrando a mina. E geralmente
para lavrar a mina, por causa do nível
freático, tem que bombear a água. E
tirando a água abrir esses salões
gigantes. A temperatura aí é altíssima,
mais de quase mais de 50ºC.
E é um lugar assim belíssimo. O único
problema, eles até pensaram de abrir pro
turismo isso daí, mas é insuportável o
calor e as pessoas não aguentam ficar
aí. E como é uma mina e manter o nível
freático baixo, que é bombeamento é
muito caro, a hora que acabar a
atividade na mina, eles vão parar de
bombear. Isso tudo vai encher de água
novamente. Bom, na aula prática, vocês
vão utilizar essa tabela para preencher
as principais características dos
minerais. cada mineral, vocês vão seguir
uma linha dessa e colocar cada
característica desse mineral para depois
chegar à sua identificação. Para
identificação, vocês vão usar esses
guias que vão ter um para cada grupo. E
aqui tão as principais características
dos minerais. Por exemplo, você vão
pegar um mineral como esse aqui. Esse
mineral aqui, uma característica muito
marcante dele é o fato dele soltar em
placas.
Ao soltar essas placas, isso aqui é uma
característica do mineral, que nada mais
é do que a clivagem, que é aquela
propriedade do mineral quebrar em planos
paralelos. Outra relação é a dureza.
Vocês vão pegar um canivete
e ver se risca ou não. O canivete tem
uma dureza seis e vocês vão ver, não vão
estragar muito o mineral, que é um
mineral bonito, só um pequeno vê que ele
risca. Então isso significa que esse
mineral tem uma dureza menor do que o
canivete. E com essas características,
clivagem e a dureza e o fato dele ser um
mineral transparente, vocês vão olhar
aqui no livro e vão identificar o
mineral. No caso, esse mineral, né, no
final da aula, vocês vão ver qual é o
tipo de mineral. Então esse mineral com
as características dele, vocês vão
conseguir identificar que ele é uma
muscovita, que é um tipo de mica. Isso
aqui ela é utilizado como um isolante
térmico e hoje que o número de ferro
elétrico é muito maior, não dá, não
existe tanto mica desse tipo para fazer
tanto isolante. É feito com outro
material artificial.
Outra característica também aqui
importante, que é esse mineral, né? Ele
tem dois planos de clivagem muito bem
definidos.
Ao tentar ver a dureza,
nós vamos ver que com o canivete ele
risca, então ele é menos duro do que o
canivete. Então você chega, esse
mineral, ele tem uma dureza três, mas
ele tem uma característica mais marcante
para identificar que é pegar um um ácido
clorídrico bem diluído, bem fraquinho,
e ao pôr uma gotinha só, ele vai
borbulhar. Isso significa que com a
dissolução tá liberando o gás carbônico,
esse gás carbônico tá efervescendo, isso
mostra que o mineral tá dissolvendo.
Então, com essas características, vocês
vão chegar à conclusão que esse aqui é
um mineral que é a calcita, que é
constituída de carbonato de cálcio.
Muito cuidado com o ácido. Vocês vão ter
um papelzinho aqui, vamos limpar esse
ácido.
Outro mineral aqui muito comum também,
mineral bonito, né, pela cor, preto.
Vocês vão ver que essas faces, na
verdade, elas não são faces de e,
desculpa, planos de clivagem, porque se
você quebrar esse mineral, ele não vai
quebrar em planos paralelos, como a
gente viu na calcita e na moscovita. E
esse hábito do mineral, essa cor e essas
faz, permite identificar ele através de
todas as características. E usando
novamente o guia, você chegam à
conclusão que esse mineral é um mineral
que é conhecido como turmalina.
Outro mineral que também tem uma
clivagem muito característica são a
quebra dos planos e também uma baixa
dureza. Vocês vão ver que com canivete
ele quebra e desculpa, ele risca. É uma
gipsita, né? Um mineral bastante
transparente. Esse brilho e as a dureza
e a presença da clivagem são
características que permitem
identificá-lo como a gipsita. Outro
mineral aqui que é muito eh mole, né,
que você risca facilmente e tira um pó
bastante sedoso, esse aqui é o talco que
é utilizado em função dessa
característica.
Outro mineral aqui com mais denso, vocês
vão sentir isso pela densidade. Ele é
brilho, né? Ele tem esse brilho
metálico, essa cor que lembra o ouro.
Inclusive, isso aqui é conhecido como
ouro dos tolos. Isso aqui é uma pirita,
que é um sufeto de ferro. Outro mineral
que vocês vão ver, ele tem uma
característica
de com o ímã, vocês vão ver que o íã
atrai ele. Então ele tem uma propriedade
que é o magnetismo. Então são raros
minerais que têm essa propriedade, isso
facilita muito na identificação. Então
esse mineral que é atraído pela pela
pelo íã, ou seja, que tem o magnetismo,
é uma magnetita, que é um óxido de
ferro. Outro mineral bastante comum na
natureza, esse aqui não é tão bonito.
Esse aqui também tem um outro, mas
também não é tão bonito, mas dá para
perceber umas faces. E a gente percebe
que ao passar o canivete não consegue
riscar. Então ele tem uma dureza maior
do que o canivete. Ele tem uma dureza
sete e não tem nenhum plano de clivagem.
E esse aspecto vítrio dele nos permite
identificar que esse é o mineral que é
muito comum na natureza, que é o
quartzos. Esse e esse aqui é um guia
para determinação dos minerais, né, de
um autor que foi um professor aqui dessa
escola, que é o Vittor Lines e um outro
colega dele. Ele é uma chave de
determinação de minerais que conforme as
suas características de dureza, presença
ou não de clivagem e outras técnicas, é
uma tabela que você vai fechando
conforme as características até chegar a
determinados grupos de minerais e
conseguir essa a sua identificação. E
além da identificação, você tem várias
características do mesmo. Bom, e aí com
isso você tem a as principais
características dos minerais que permite
a sua identificação, que é a presença ou
não da clivagem, que são os ara de
planos paralelos, a dureza, que é um
recurso bastante importante, se ele
fervce ou não o HCL, que principalmente
você permite identificar a calcita, a a
presença ou não de magnetismo, que aí
permite identificar como magnetita.
Então, através dessas características,
vocês podem chegar e esses são os
principais minerais que a gente encontra
na natureza. E ao longo da do curso, nós
vamos falar vários tipos de rocha com
esses tipos de minerais. Então a essa
aula de hoje é justamente para vocês
terem contato com esses minerais que são
os mais abundantes e o que nós vamos
estar trabalhando ao longo do curso.
M.
[Música]